XYZ Coheritor
Un coheritor o cohesor es un typo primitive de receptor de undas phia.
Le coheritor esseva solmente apte pro le reception de messages in Codice Morse.
Pro le reception de telephonia sin filos e de radio AM, iste dispositivo esseva inadequate.
XYZ Construction e functionamento
Le cohesor consiste de un tubo tenue de vitro con duo electrodos, plenate, sin pression, de limatura de metallo (FeNi).
Un latere del cohesor es connectite con le antenna, le altere con le terra.
Le alte resistentia electric inhibi un currente electric ex un fonte de energia connectite parallelmente al cohesor.
Ma sub influentia de un radio -unda, le pulvere se cohere, e le cohesor permitte le passage facile del currente.
Iste currente pote, per exemplo, facer sonar un campana o controlar un relais.
Le causa de iste effecto es le micre scintillas que occurre inter le particulas de metallo e que face coagular le particulas.
Si on colpa legiermente contra le tubo, iste proprietate dispare e le situation previe retorna.
1 ENDOFPAGE
XYZ Historia
Le invention del coheritor es sovente attribuite al pionero francese de radiotelegraphia Édouard Branly.
Circa 1890, ille usava su _Radio conducteur_ pro le prime vice como receptor de radio -undas.
Ma le le physico italian Temistocle Calzecchi Onesti describeva jam le principio del cohesor sex annos antea.
In su recercas ille discoperiva que le conductivitate electric del limatura de ferro, confinate in un tubo isolate, cresceva fortemente sub influentia de campos electric exterior.
Onesti usava isto principalmente como detector de tempestas perque illo reageva a disturbantias atmospheric in le aere.
Le anglese Oliver Lodge meliorava le apparato plus tarde, explicava le principios de su functionamento e lo dava le nomine _coherer_ (coheritor, cohesor), basate sur le parola anglese _to cohere_ (coherer).
In annos plus recente, melior dispositivos pro le reception de radio -undas esseva disveloppate, como le receptor a crystallo, le tubo electronic e le transistor de hodie.
XYZ Lingua creol haitian
Le lingua creol haitian _(kreyòl ayisyen),_ sovente appellate simplemente Creolo, es un lingua parlate in Haiti per circa 8,5 milliones de gente (estimation de 2005).
Isto es quasi tote le population del pais.
2 ENDOFPAGE
In addition, il ha circa 3,5 milliones de emigrantes creolophone in Canada, in le Statos Unite, in Francia, e in multe nationes caribe, specialmente le Republica Dominican, Cuba, e le Bahamas.
Le creolo haitian es un del duo linguas official de Haiti, con le francese.
Es un creolo basate primarimente in francese, del qual proveni 90 per cento de su vocabulario.
Contine etiam varie influentias, notabilemente del lingua indigena Taíno, de alcun linguas de Africa del West, del portugese e del espaniol.
Le lingua ha duo dialectos distincte: le Fablas e le Plateau.
Le francese esseva le sol lingua litterari del pais desde su independentia in 1804 usque a 1961, quando Félix Morisseau -Leroy inter alteres effectuava le stato official del creolo, affirmate in le constitution national de 1987.
Le uso del creolo in litteratura es rar sed cresce; Morissau es un del exemplos primari.
Multe parlantes es trilingue, parlante creolo haitian, espaniol, e francese.
Multe inseniantes, autores e activistas ha emphasate feritate e alphabetisation in creolo a partir del annos 1980.
Hodie existe numerose jornales e programmas de radio e de television in creolo.
XYZ Atmosphera terrestre
3 ENDOFPAGE
Le atmosphera terrestre es le massa de gases que circumfere le Terra.
Le atmosphera consiste de moleculas chimic de nitrogeno (78,09 %), oxygeno (20,95 %), argon (0,93 %), dioxydo de carbon (0,0333 %) e alicun gases nobile (helium, neon, krypton, xenon); illo anque contine methano, hydrogeno, oxydo e suboxydo de nitrogeno, ozono e altere gases.
Le mixtura es homogen usque circa 80 km de altitude, excepte pro un quantitate variabile de vapor de aqua; iste mixtura de gases es nominate _aere_.
Le circulation del aere e le condensation del vapor de aqua dependente del conditiones thermodynamic del atmosphera causa le formation de nubes e le variation de insolation del radios solar.
Le massa del atmosphera terrestre es approximamente 5,1015 tonnes.
Le medie pression atmospheric presso le mar es 1013,25 hectopascal (Conditiones normal de temperatura e pression).
A nivellos plus alte, le pression atmospheric diminue.
XYZ Islanda
Le Republica de Islanda es un pais insular del Oceano Atlantic Nord, situate inter Groenlandia, Scotia, e Norvegia, al nord - west del Insulas Faroe.
Illo es un membro del Association Europee de Libere Excambio (AELE) e del Organisation del Tractato del Atlantico Nord (OTAN).
4 ENDOFPAGE
XYZ Historia
Un del theorias re le populamento de su territorio actual affirma que le prime populatores del insula arrivava in le seculo VIII EC e que illos esseva membros de un mission de monachos cognoscite como _papar_, proveniente de Irlanda o Scotia, ben que non existe discopertas archeologic que appoia iste hypothesis.
On pensa que le monachos abandonava le insula quando arrivava le scandinavos, qui se establiva inter le annos 870 e 930.
Le prime colono nordic permanente cognoscite esseva Ingólfur Arnarson, qui construeva su ferma in le zona del actual capital in le anno 874.
Ingólfur esseva sequite pro multe altere colonos e su sclavos irlandese.
In 930, le plus parte del terreno cultivabile esseva occupate e fundava se le Althing, un parlamento legislative e judicial, como centro politic del Confederation Islandese.
Le christianismo esseva adoptate in le anno 1000.
Le Confederation durava usque 1262, quando le systema politic ideate pro le colonos original esseva incapace de affrontar le poter de alicun islandese.
XYZ Geographia
5 ENDOFPAGE
Islanda es locate in le oceano Atlantic al sud del circulo polar arctic, que passa a transverso del parve insula de Grimsey fronte al costa nord de Islanda, ma non a traverso del parte continental del pais.
A differentia de Groenlandia, illo es parte de Europa, non de America del Nord, ben que le parte geologicamente le insula ubica se inter ambe placas continental.
Le insulas plus proxime al pais es Groenlandia (a 287 km) e le Insulas Feroe.
XYZ Cultura
XYZ Lingua
Le lingua official del pais es le lingua islandese.
Multe personas parola anglese e danese proque illo es obligartori secundo le Plan de Studios National.
XYZ Religion
Le religion de stato es le religion del Ecclesia National de Islanda (lutheran).
Altere religion importante es le Ásatrúarfélagið, un religion neopagan.
Islanda esseva le prime pais en acceptar un religion neopagan como religion legal.
XYZ Pakistan
6 ENDOFPAGE
Pakistan es un republica in Asia.
Illo es locate in le region que in le evo antique on appellava _ Sindus _ in latino o in lingua grec _Sindhos_.
Con un population que supera le 180 milliones de personas, illo es le sexto pais le plus populate del mundo.
Illo es ubicate in un cruciamento de camminos inter le regiones strategicamente importante del sud, le centro, et le est asiatic.
Illo conta con 1046 km de costa verso le Mar Arabic et le Golfo de Oman en su parte sud.
Etiam, illo habe frontieras con India por le est, con Afghanistan por le west et le nord, con Iran por le sudwest et con China in su extremo nordest.
Assi mesmo, illo es separate de Tadjikistan per le corridor de Wakhan, pertinente a Afghanistan, et illo comparte frontiera maritime con Oman.
Pakistan es un republica parlamentarie federal composite per quatro provincias et quatro territorios federal, ethnic et linguisticamente diverse, con grande differentias anque in lor geographia et vita salvage.
Le pais es hodie un potentia intermedie con poter regional, illo conta con le septime armea le plus numerose del mundo et illo possede armas nuclear, lo que lo converte in le unic pais del mundo islamic con iste typo de armas et le secundo in le sud de Asia.
7 ENDOFPAGE
Su economia es semiindustrialisate et illo figura in le placia 27º del mundo in terminos de paritate de poter acquisitive et in le 47º por le talia de su PIB nominal.
Illo es un ex le membros fundatores del Organisation del Conferentia Islamic (hodie appellate Organisation pro le Cooperation Islamic) et illo es membro del ONU, le Commonwealth de Nationes, le Proxime Dece -Un, le ASACR, le OCE, le D -8 et le G -20 de paises in disveloppamento.
XYZ Historia
Pakistan esseva create ex parte de India post le "revolution pacific" de Mahatma Gandhi contra le Britannos que tunc regentava India.
Durante iste processo politic, le leader del Musulmanes de India, Muhammad Ali Jinnah, et altere Musulmanes pensava que le Musulmanos indian non esseva satis secur, assi le pais proprie, Pakistan, esseva create.
In tempore de guerra Pakistan esseva contra India, mais ambe republicas voleva regenter le region Kashmir.
Pakistan e India habe armas atomic.
Le territorio actual de Pakistan era in le antiquitate le domo de diverse culturas, como le neolithic Mehrgarh et le cultura del Vallata del Indo del etate de bronzo.
Illo anque esseva objecto de invasiones et assentimentos por parte de indianes, persas, indogrecos, musulmanes, turco - mongoles, afghanes, et sikhes.
8 ENDOFPAGE
Tote iste region esseva governate per numerose imperios et dynastias como le Imperio maure, le Imperio achemenide, le Califato Omeyyade, le Imperio mongol, le Imperio durrani, le Regno sikh et le Imperio britannic.
Como resultato de effortios del movimento leaderate per Muhammad Ali Jinnah et le movimento de independentia indian, in 1947 Pakistan attingeva su independentia et se configurava como le nation del musulmanes qui habitava in le regiones del est et west de India, ubi illes era majoritate.
Initialmente Pakistan era un dominio britannic, ma in 1956 le pais approbava un constitution et illo deveniva un republica islamic.
Un guerra civil in 1971 resultava in le secession de Pakistan Oriental, que passava a appellar se Bangladesh.
Le historia de Pakistan posterior a su independentia ha essite characterisate per periodos de governamento militar, instabilitate politic et per le conflicto con su vicin India, altere pais con armas nuclear, pro le controlo de Kashmir.
Le pais continua affrontante problemas como le terrorismo, le povressa, le analphabetismo, et le corruption.
XYZ Geographia
Depost le occupation de Alexander le Magnus, Sindus se separava de India et illo deveniva includite in le cultura Hellenic classic.
Deinde su geographia e toponomia esseva cognoscite in classic Greco -Latina.
9 ENDOFPAGE
XYZ Italia
Italia (officialmente Republica Italian ) es un pais del sud de Europa, membro del Union Europee.
Su territorio consiste principalmente de un peninsula (Peninsula Italic, transversate per le catena del Apenninos) e de duo grande insulas in le Mar Mediterranee: Sicilia e Sardinia.
Le nord es circumferite per le Alpes.
Geographicamente, Italia es constituite per tres partes: un continental, un peninsular e un insular.
Italia ha frontieras con Francia, Switza, Austria e Slovenia.
Le statos independente de San Marino e Citate del Vaticano es enclaves intra le territorio italian.
Italia es membro del G8 o gruppo del octo nationes plus industrialisate del mundo.
Situate in le corde del antique Imperio Roman, le pais es plen de thesauros que constitue le historia e le bases del civilisation occidental.
Su capital es Roma, supernominate le citate eterne.
Lingua: italiano.
XYZ Historia
XYZ Prime culturas e Etate de Ferro
10 ENDOFPAGE
Durante le Etate de Ferro se succedeva varie culturas que pote esser differentiate in tres grande nucleos geographic:
- illa del Latio antique
- illa de Magna Grecia
- illa de Etruria
Un de iste culturas, le ligures, esseva un populo enigmatic que habitava in le nord de Italia, Switza e le sud de Francia.
Un altere populo, le etruscos, habeva su nucleo historic in le Toscana, e habeva un origine incerte.
Illes se expandeva ab le Toscana al sud verso le Latio e le parte septentrional de Campania, ubi se trovava le colonias grec; verso le nord del peninsula Italic occupava le zona del valle del rio Po, in le actual region de Lombardia.
Verso le seculo 5 ante Christo su poter comenciava deteriorar se a causa del facto de deber luctar contra le celtas, le grecos e le carthagineses.
Verso 40 ante Christo, Etruria esseva conquistate per le romanos e le resto de populos esseva anque conquistate.
XYZ Roma
11 ENDOFPAGE
Roma antique designa un communitate agricole fundate in le seculo VIII aEC que se expandeva desde le citate de Roma e cresceva durante seculos usque converter se in un imperio, que in su epocha de apogeo, extenderea se desde Grande Britannia al deserto del Sahara e desde le peninsula Iberic al Euphrate, provocante un importante florescer cultural in cata location in le que governava.
In un principio, post su fundation (753 aEC secundo le tradition) Roma esseva un monarchia etrusc.
Plus tarde (509 aEC) esseva un republica roman latin e in 27 aEC converteva se in imperio.
Le periodo de mayor splendor es cognoscite como Pax Romana, pro le relative stato de harmonia que prevaleva in le regiones que esseva sub le dominio roman.
Cesar Augusto claudeva le portas de templo de Jano, que permaneva aperte in tempos de guerra, quando credeva haver vincite a cantabros e astures in le anno 24 aEC.
Illo es acceptate le initio de iste periodo le 29 aEC quando Augusto declarava le fin del guerras civil e su duration usque le morte de Marco Aurelio (180).
Con le imperator Diocletiano le Imperio se reorganisa ma post Constantino I le Grande non tornava esser unificate proque Theodosio I le Grande divideva lo inter su duo filios, Arcadio e Flavio Honorio, donante a un le Imperio Byzantin e a altere le Imperio Roman de Occidente.
Le invasiones barbare essera le fin del Imperio Occidental in 476 comenciante le Medievo.
12 ENDOFPAGE
XYZ Medievo
Le ostrogothos esseva un gruppo de gothos que habeva essite subjugate per le hunnos, ma post su liberation, Theodorico le Grande, con le benediction del Imperator de Oriente, conduceva su populo a Italia in 488.
In le peninsula governava Odoacro post le cadite del Imperio in 476, ma post un campania in le nord del peninsula, Theodorico tomava le capital, Ravenna, matante Odoacro in 493.
In 526 le morte de Theodorico acabava con le pace, hereditante Italia su granfilio, Athalarico, que moriva sin filios lo que produceva un crise que faceva disparicer le regno.
Sub Justiniano I, le Imperio Byzantin initiava un serie de campanias con le scopo de reconstruer le unitate mediterranee.
Le debilitate del regno ostrogotho e le desiros byzantin de recovrar le citate de Roma converteva Italia in un scopo.
In 535 le general Belisario invadeva Sicilia e marchava a traverso del peninsula, prendente Neapole e arrivante in Roma in 536.
Prosequeva usque le nord e prendeva Mediolanum (Milano) e Ravenna in 540, e in 561 habeva pacificate le zona.
Inter le differente populos germanic que habeva abandonate su antique morada pro viver in terras melior, contava se le lombardos, a los que Justiniano I habeva lassate installar se in Panonia, a condition de defender le frontiera.
13 ENDOFPAGE
Le pression del lombardos sur le Papa faceva que le rege del francos, Pipino le Breve, realisa inter 756 e 758 repretite campanias in le nord de Italia.
Le situation impejorava con le morte de Pipino, ma le reunification del francos sub Carolo Magne portava a un nove intervention in Italia in 774.
Post un breve battalia, Carolo Magne conquistava le Regno de Lombardia que, mantenente su autonomia, integrava se in le Imperio Carolingio.
Inter le seculos X e XIII, certe republicas maritime haveva un gran prosperitate economic, gratias a su activitate comercial, in un marco de amplia autonomia politic.
Generalmente, le definition refere se in special a quatro citate: Amalfi, Pisa, Genua e Venetia.
Anque altere citates del area teneva independentia, habeva participate in le Cruciadas, contava con un flota naval, etc.
Inter illas on pote destaccar Gaeta, Ancona e Noli.
XYZ Renascentia, domino estraniero e unification
Le pandemia dle peste nigra matava in le pais un tertie parte del population in 1348.
Inter le seculos XIV e XVI, Italia non esseva un unitate politic jam que esseva fragmentate in multiple statos.
14 ENDOFPAGE
In le nord existia citates -stato como le Republica de Venetia, le Republica de Florentia, le Ducato de Milano o le Republica de Genova.
In torno a le citate de Roma esseva le Statos Pontificio e in le sud esseva le Regno de Neapole, posteriormente integrante del Corona de Aragon, e por tanto, del Monarchia Espaniol.
Durante iste epoca surgiva le Renascentia italian, periodo de gran logros e cambios cultural in Italia que se expandiva desde final del seculo XIV usque 1600, constituente le transition inter le Medievo e le Europa moderne.
Inter su logros cultural destacca operas literari de scriptores como Petrarca o Machiavelli, operas de arte de Michelangelo e Leonardo da Vinci, e operas architectonic como le ecclesia de Sancta Maria dei Fiore in Florentia e le Basilica de San Petro in Roma.
Pro su fragmentation, ilo esseva scenario del intereses de potentias europee durante de seculos XVI, XVII e XVIII, que portava a conflictos como le Guerras italian, le Guerra de Succession Espaniol, le conflicto inter Espania e Austria pro le possessiones napolitan assi como le guerras revolutionari francese e napoleonic, essente le imperator Napoleon I coronate prime rege de Italia le 23 de maio 1805 in le cathedral de Milano.
15 ENDOFPAGE
Ancora habeva conlfictos durante le prime mitate del seculo XIX, quando apariva le sentimento nacionaliste italian que desembocava in le unification de Italia, materilizate le 17 de martio 1861, quando le statos del peninsula italian e le duo Sicilias univa se formante le Regno de Italia, le qual esserea organizate pro le monarcha Vittorio Emmanuele II, de la casa de Savoya, usque tunc governante in Pedemonte e rege de Sardenia.
Le artifice del unification esseva Camillo Benso, conte de Cavour, ministro del rege.
XYZ Del unification al actualitate
Roma, pro su parte, manteneva se separate del resto de Italia sub le guida del Papa e non esseva parte del regno usque le 20 de septembre 1870, data final del unification.
Post realisava se un plebiscito in le qual eligeva se Roma como de capital del Regno.
Fora del limites solo esseva le Republica de San Marino.
Originava se un conflicto con le Sancta Sede, pro le independentia del Papa del politica italian que solo resolveva se in 1929 con le Pactos de Letran.
Pro iste accordos, Italia cedeva un parve parte de su territorio que lassava al soveranitate del Papa.
Le dictatura fascista de Mussolini faceva alliar se al pis con le Germania Nazi e le Imperio de Japon, lo que conduceva al derouta post le Secunde Guerra Mundial.
16 ENDOFPAGE
Durante le disrolamento de iste guerra e in le annos posterior, milles de italianos emigrava fora del pais, principalmente a Argentina, Chile, Belgica, Statos Unite, Francia e Germania.
Le 2 de junio 1946, un referendum re le monarchia establiva le republica como systema de governamento italian, adoptante le pais un nove constitution le 1 de januario 1948.
Le membros del familia regal fora portate al exilio, pro su relation con le regime fascista usque le 10 de novembre 2003, quando poteva regressar, gratias al modification del constitution pro le parlamento italian.
Le Tractatos de Roma in 1957 signate per sex paises europee ha facte de Italia un del membros fundator del Union Europee.
Desde finales del annos sexanta usque principios del octanta produceva se un periodo de insatisfaction pro un situation politic e institutional chaotic que traduceva se in violentia in le stratas e lucta armate, actualmente nominate _Anni di piombo_.
XYZ Geographia
XYZ Topographia
Le relievo presenta quatro unitates regional: al nord, un sector continental dominate per le Alpes; al sud, un sector peninsular articulate per le Apeninos; inter ambes, le planessa del Po o Padana; e finalmente le insulas volcanic.
Le systema alpin se extende pro territorio italian le quasi totalitate de su vertente meridional.
17 ENDOFPAGE
In iste grande conjuncto montaniose destacca le formationes calcari del Dolomitas e in le sector crystallin, alicunes del principal cumbres de tote le systema alpin como Monte Rosa o Cervino.
Le resto de planicies italian, ben que numerose, es de pauc extension, e se localisa principalmente in le litoral thyrren, e alicunes formate per importante rivieras como Arno o Tiber.
Le catena del Apenninos constitue le spina dorsal del peninsula italian e in illo se distingue tres sectores: le Apenninos septentrional, de minor altura; le Apenninos central, anque denominate Abruzzos, que constitue le tecto del catena e presenta modelatos de typo karstic; e finalmente, le Apenninos meridional, que ha lor puncto culminante in le monte Pollino.
In le extreme sud del peninsula italic, le insula de Sicilia es considerate un prolongation del Apenninos, destacante le monte Etna, que con su 3.345 m es le vulcano plus alte de Europa.
Le insula de Sardenia es anque montaniose, ben que on pote destaccar le planessa de origine fluvial de Campidano, inter Oristan e Cagliari.
XYZ Clima
Le climatologia italian, benque de character mediterranee, presenta notabile variationes regional.
In prime posto, pro effecto de su extension in latitude: medias annual in Milano de 23 °C in julio e -0,6 °C in januario, durante que in Palermo, iste medias es de 24 e 13 °C, respectivemente.
18 ENDOFPAGE
Le posto con plus precipitationes del pais es le provincia de Udine, in le nord -est, con 1.530 mm, e le loco con minus precipitationes is in le sud del region de Apulia, in le provincia de Foggia e in le parte sud de Sicilia, con approximadamente 460 mm.
On pote differentiar le pais in tres regiones climatic: le clima meiterranee in le sud de Italia, con estates calide superante le 30º C, le planessas del rio Po, ubi le hiberno es multe frigide como in le paises del nord de Europa e le Apeninos, con clima frigide e precipitationes forte.
XYZ Citates principal
XYZ Altere citates
XYZ Regiones e capital regional
XYZ Governamento
Le politica bassa se in un systema republica parlamentari con democratia representative desde le 2 de junio 1946, quando le monarchia esseva abolite per referendum popular.
Le poter executive es a cargo el Consilio de ministros que es lierate per le chef de governamento ( _Presidente del Consiglio dei Ministri_ ), informalmente nominate prime ministro, un del cinque cargos plus importante del pais juncte con los de presidente del Republica, presidente del Senato del Republica, presidente del Camara de deputatos e presidente del Corte Constitutional.
Le poter legislative es a cargo del Parlamento e del Consilio de ministros.
19 ENDOFPAGE
Le poter judicial es independente del executive e legislative.
De plus, es un sytema m,ultipartidiste.
In le sud del peninsula e in le insula de Sicilia, le mafia ha tanto o plus poter que le Stato, arrivante a controlar, jurnales, judices e policia.
In 1992, le assassinato de Giovanni Falcone, un magistrati que investigava le crimen organisate e le campania de manos munde que desatava commocionava al instutiones italian, ma pos annos de investigationes intense, ha habite pauc resultatos.
Silvio Berlusconi, ex prime ministro, semper ha essite suspecte de corruption e, nonobstante, esseva seligite in tres occasiones pro su cargo.
Dimitiva le 12 de novembre 2011 pro le seriose situation economic.
XYZ Economia
Le activitate industrial ha essite le motor de developpamento italian, e le actual axe de su economia.
Le activitates agricole ha experimentate un considerabile retrocession, in le occupation del population active (7,3%) e in su participation in le PIB (3,7%).
Le production agricole non abastece le demanda alimentari del population e es specialmente pauc abundante in le branchia bovera.
XYZ Transporto
20 ENDOFPAGE
Ferrovie dello Stato nasceva in 1905, e es le plus importante compania ferroviari public e Italia.
A partir del anno 2000, sequente le normativa europee que obliga al separation del sector transporto de passageros, del sector infrastructura, le societate esseva reorganisate.
Actualmente, le trenos de alta velocitate italian es le ETR 500 e le lineas que existe in iste momento es: Roma -Florencia, Roma - Napole, Turin -Novara, Padua -Venecia, Milano - Treviglio e Milano -Bolonia.
In total, in 2003, illo habeva 16.287 kilometros de vias de treno, 668.721 kilometros de stratas, del quales 6.487 kilometros esseva de utopista, e 4.379 kilometros de transporto pro tubos.
Le airportos con plus traffico aeree in 2003 esseva Roma - Fiumicino, Milano -Malpensa, Milano -Linate, Venetia e Catania - Fontanarossa.
Pro su parte, le portos con plus carga esseva Genova, Trieste, Tarento, Augusta e Gioia Tauro.
In 2005, 590 de cata 1.000 italianos possedeva un automobile e in le majoritate del citates le 60% del citatanos no esseva contente del transporto public, rationes pro le quales le numero de passageros ha disminuite.
XYZ Tourismo
El tourismo es uno de los sectores con plus crescimento in le economia national con 43,7 milliones de touristas por anno y un total de 42.700 milliones de dollars generate, essente assi le quarte pais con plus tourismo del mundo.
21 ENDOFPAGE
Roma, le capital, es un del destinos plus visitate del mundo, con un media de 7 a 10 milliones de touristas al anno.
Le Colosseo de Roma con quatro milliones de touristas, es le 37º posto plus visitate del mundo.
Anque beneficia se del tourismo religiose e cultural que genera e vicinitate al Citate del Vaticano con postos tanto visitate como le Museos Vatican o le Basilica de San Petro.
Altere locos de grande interesse include le pantheon de Aggripa, le Fontana di Trevi, le Placia Navona, le foro Roman, le castello Sant'Angelo o le archibasilica de San Juan de Letran, iste ultime soveranitate del Citate del Vatican.
Le interesse cultural del pais anque reflite se tote le Patrimonios del Humanitate del Unesco que ha, jam que esse le pais que continen major numero de locos in le mundo con 44.
XYZ Population
XYZ Demographia
A finales de 2008 le population del pais superava le 60 milliones, essente le quarto pais plus populate de Europa e con un quinta major densitate de population con un promedio de 198 personas per kilometro quadrato.
A partir del annos sexanta del seculo 19, le population italian experimentava un cambio in su rhythmo rhythmo de crescimento, que decreceva usque le 0,0% de media annual inter 1985 e 1990.
22 ENDOFPAGE
Le descenso del tassa de mortalitate esseva accompaniate de un descenso considerabile del tassa de natalitate, essente in 2008 un de cata cinque italianos major de 65 annos.
Le cambio in le tendentias demographic affectava assi mesme al traditional movimentos migratori que usque alora habeva facte de Italia un del plus grande reserva de mano de opera de Europa e America.
Italia passava a converter se in puncto de arrivata de immigrantes del tertie mundo, ma, super toto, establiva se importante currentes migratori interne.
Con un movimento massivo de population del sud a Roma e le nord industrialisate ma no verso le nord -est, ancora multe paupere, lo qual no ha facto sine radicalisar le differentias inter le nord e le sud, ma que a su vice adjutava al crescimento del natalitate.
Le tassa de fertilitate cresceva in pauc annos desde 1,32 infantes per mulier in 2005 usque 1,41 in le anno 2008.
Le concentration del population italian in le nucleos urbane (69% del population urban) ha generate un rete homogene de grande citates, que joca un rolo le centros regional (Neapole, 973.132 habitantes; Torino, 963.128; Palermo, 663.173; Genova, 610.887; Bolonia, 372.256, e Florentia, 364.710), con duo distaccate nucleos a nivello national; Roma (2.718.768 hab.), le capital politic, e Milano (1.299.633), le capital economic.
XYZ Religion
In Italia es vigente le principio del laicitate del Stato e por tanto non existe un religion official.
23 ENDOFPAGE
Le citatanos italian son majoritarimente catholic: in 2006 le 87,8% se declarava catholic e le 30,6% practicante.
Le 18,5% del population es agnostic o non credente.
Le Ecclesia Catholic in Italia es organisate in 225 dioceses plus un ordinariato militar; le episcopo de Roma es le primate e assume le titulo de Papa.
Le Ecclesia ha un rolo influente in le societate italian, prendente position re themas religiose, social e politic, como le divorcio e le aborto in le annos septanta o, in annos plus recente, le testamento biologic e la fecundation assistite, le remotion del crucifixo del aulas scholastic italian (remotion al qual se declara contrari le 60% del italianos, con un 17% a favor) o le politicas re le immigration.
Le relation Stato -Ecclesia esta scripte in le Constitution, que le demanda al Pactos Lateranense, reaffirmate in 1984 con un nove concordato, in le qual le sustenimento statal al Ecclesia es establite a traves de un quota proportional del octo per mille del IRPEF, que se adjuncta a altere financiamentos al Ecclesia Catholic in Italia.
Inter le religiones minoritari es presente diverse altere confessiones christian (particularmente orthodoxos e protestantes, iste ultime in maxima parte protestantes), judeos, mormones e testimonios de Jehovah.
Le immigration contribue a alimentar alicun del minoritate religiose del pais, le plus numerose son le orthodoxos, musulmanes buddhistas e hinduistas.
XYZ Linguas
24 ENDOFPAGE
Le italiano es le lingua official e le plus parlate; illo es anque un del lingual official del Union Europee.
Illo pertenece al linguas romanic oriental del familia de linguas indoeuropee, e deriva del florentino del Trecento, idioma del classes culte de tota Italia gratias al scriptores toscan como Dante, Boccaccio e Petrarca.
XYZ Parasitismo
Parasitismo es un forma de unilateral symbiosis.
Le parasitos vive de hoste.
Ille pote, o non pote nocer le hoste.
Parasitoides, per le altera latera, saepe occide suje hostes.
Le affinitate parasitic es le opposite de affinitate mutual .
Exemplos de parasitas in humanos include taenias e sanguisugas.
Globalmente le causa magis grave es le malaria Un parasito es un organismo que obtene su nutrientes ex un hoste vivente ubi saepe vive.
XYZ Soja
Le soja, ([ˈsoja]; nomine scientific _Glycine max_ ), es un legumine del familia del leguminosas, _Fabaceae_, affin al fabas, pro le major parte cultivate pro su granas oleaginose que forni le principal oleo alimentari consumite in le mundo.
25 ENDOFPAGE
Le termino designa etiam su granas, que constitue un del alimentos natural le plus ric.
Illo contine un grande quantitate de proteinas, de carbohydratos, de lipides, de vitaminas A e B, de potassium, de calcium, de magnesium, de zinc e de ferro.
XYZ Etymologia
Le parola _soja_ es derivate del parola japonese, _shoyu_.
XYZ Canal de Panama
Le Canal de Panama es un 82 kilometro canal naval in Panama que connecte le Oceano Atlantic (via le Mar Caribbean) al Oceano Pacific.
Le canal seca a transverso le Isthmo de Panama e es un conducto importante pro commercio maritime international.
Travalio sur le canal, que comenciava in 1880, esseva completate in 1914.
Le canal eliminava le necessitate pro vascellos de navigar le route longe de Capo Horn, circa le plus del sud extremitate de America del Sud, e de navigar le aquas periculose del Strictos de Magellan.
Un del plus grande e plus difficile projectos de ingenieria jam interprendite, le via directissime del Canal de Panama possibilisava pro naves de ir inter le Oceanos Atlantic e Pacific in un medie le tempore previemente requirite.
26 ENDOFPAGE
Un plus curte, plus rapide, plus salve route al costa del west del Statos Unite e a nationes in e preter le Oceano Pacific permitteva los locos de devenir plus integrate con le economia del tote mundo.
XYZ Fronte Sandinista de Liberation National
Le Fronte Sandinista de Libration National (espaniol: _Frente Sandinista de Liberación Nacional_ ) es un partito politic de Nicaragua fundate super principios generalmente socialista.
Illo ha ducite un revolution popular que in 1979 subverteva le dynastia politic Somoza.
Post lor captura del poter, le sandinistas regeva Nicaragua durante circa 12 annos inter 1979 e 1990, stabiliente, inter altere reformas comprehensive, electiones democratic e un constitution national.
Lor organisation se appella generalmente per le initiales FSLN e su membros se appela Sandinistas.
Le opposition al governamento Somoza esseva inspirate per lo que illes qualificava como le lucta anti -imperialista de Augusto C Sandino durante le annos 1930, decennios ante le Revolution Nicaraguan.
Ben que le lucta de Sandino esseva contra le Statos Unite, ille non esseva jammais un marxista.
Hodie le FSLN remane un del duo partitios principal de Nicaragua, representante circa 40% o plus del electorato nicaraguan.
27 ENDOFPAGE
Le FSLN sta sovente in opposition al Partito Constitutional Liberal, o PLC, que representa un portion similar (possibilemente un poco plus grande) del population nicaraguan.
Malgrado le fracto que le FSLN non es plus le partito regente in Nicaragua, su revolution afficeva multe aspectos del societate nicaraguan e su hereditage ha lassate un impression permanente in le pais.
In le election de novembre 2006, Daniel Ortega del FSLN ha devenite de novo le presidente de Nicaragua.
XYZ Prosopagnosia
Prosopagnosia, alsi appellate cecitate facial es un condition in le qual un persona non pote recognoscer facies.
Typicamente illo es o causate per un damno al lobo temporal del cerebro o un defecto de nascentia (appellate prosopagnosia congenital).
Personas con le typo congenital nunquam disveloppa le abilitate de recognoscer facies.
Personas con prosopagnosia communmente usa altere characteristicas physic pro recognoscer altere personas, como lor maniera de ambular o parlar, le color de lor capillatura, lor altitude e corporatura, etcetera.
Prosopagnosia non es curabile ni tractabile.
Personas con prosopagnosia congenital include Dr.
Oliver Sacks e Judith Malina.
28 ENDOFPAGE
XYZ Causa
Prosopagnosia pote ser causate per lesiones in le parte inferior del cerebro.
Illo pote ser causate o per un damno al nervos in le parte inferior del cerebro (prosopagnosia acquirite) o per defectos natal, toxicitate de monoxydo de carbon, encephalitis, Maladia de Parkinson, o Morbo Alzheimer.
Medicos pote scrutar lor patientes pro prosopagnosia per le uso de positron emission tomographia e fMRI pro probar si le cerebro reage quando un patiente vide facies.
XYZ Testes de Jehovah
Le Testes de Jehovah (s) [tés -tes de je -ho -vá] es un gruppo religiose de ideologia millenaristic de radices christian - adventistas.
Illes esseva cognoscite tamben como "Studiantes del Biblia" (Bible Students).
XYZ Exegese
Le Testes de Jehovah comenciava lor historia moderne in 1875 con le fundation per Charles Taze Russell, in Pittsburgh (Pennsylvania), del Societate de Tractatos del Torre de Guardia (Watch Tower Tract Society, con le appellativo "Zion's" in 1884, e plus tarde in 1886 "Bible".
Hodie le Societate Watchtower es cognoscite como Societate Watchtower de Biblia e Tractatos, "Watchtower Bible and Tract Society").
29 ENDOFPAGE
In principio le credentes esseva cognoscite como "Studiantes del Biblia" ma in 1931 durante le secunde presidente del Societate Watchtower, Joseph Rutherford, illes assumiva officialmente le nomine actual de "Testes de Jehovah" (Jehovah´s Witnesses), inspirate de Isaia 43:10 -12 pro dar gloria al nomine divin de Deo in le Biblia, Jehovah, e identificar se assi como personas qui da testimonio in quanto a Su Soveranitate e Su Regno.
Desde su parve initios le organisation ha crescite a milliones de _Testes_, qui predica activemente le bon novas del Regno de Deo in plus de 240 paises.
Le fonte unic de su credentias e conducta es le Biblia, illes utilisa habitualmente le traduction proprie "del Nove Mundo" (1950 -1961, in anglese e post traducite in altere linguas).
Le publicationes del societate Watch Tower (desde Russell in avante) se considera un guida pro le correcte intendimento del Biblia, ma non infallibile: in varie occasiones il esseva necessari modificar punctos de vista depois un studio plus detaliate del Biblia.
Illes crede in un Deo unic -Jehovah -, ma illes non crede Trinitate (termino que non se trova in le Biblia) proque secun le Biblia, Jesus Christo es le prime creatura angelic create per Deo, superior al alteres e con cuje collaboration Deo creava tote le altere cosas; e in plus le Biblia insenia que le Spirito Sancte es le fortia active impersonal divin.
Lor fide in le Biblia e non in inseniantias de homines differentia les del christianistate con credentias trinitari (e.g.
catholicismo, etc.).
30 ENDOFPAGE
Illes crede tamben que le demonio lucta contra le Regno de Deo directemente e tamben trans le entitates terrestre que ille pote controlar (Mattheo 4:8,9): le commercio, le politica (le Statos, le ONU) e le religion (in special, le ecclesias que se defini christian, essente le plus prominente inter illos le Ecclesia Catholic).
Illes considera que nos vive in le "ultime dies", e ergo illes centra lor vitas in attinger le approbation divin, lo que de maniera evidente illes demonstra per su obra de predication.
Ergo le instruction secular e le successo in iste systema es considerate de secundari importantia.
Usque poco tempore illes consiliava de sequer solmente le studios necessari pro trovar un empleo que les permitterea de mantener se, con le qual no multos decideva sequer le studios universitari.
Hodie die, dato le crescente requisitos de parte del mercato del travalio pro trovar empleo, on considera que le instruction pote resultar necessari, e assi plus membros selige de sequer un carriera.
Le discipulos de iste fide ha le mission de testimoniar in omne le mundo, le existentia de Jehovah Deo e dar a cognoscer qual es su voluntate pro le esseres human e le Terra, disvelar le errores del religiones false, e viver un vita moral exemplar.
31 ENDOFPAGE
Su doctrina proclama le retorno de Christo de forma invisibile in 1914 con le objectivo de assumer le governamento del Terra, assistite per 144.000 electe; illes crede tamben que, como indica le signos del tempores - odio, guerras, famine, infirmitates, catastrophes natural -, le battalia de (Harmagedon es imminente e que inaugurara le Millennio (le "regno de Christo"), tempore de proba in le Terra pro le Testes de Jehovah e pro multe altere personas resuscitate qui habera le occasion de apprender e subjectar se a Deo.
Terminate iste periodo, inter le ultime proba e le judicio final, arrivara le regno de Deo e le justes vivera pro sempre in felicitate, sin dolor, sur le Terra transformate novemente in un paradiso como le Eden (salvo le 144.000 que vivera in celo con Christo), dum illes qui refusara de acceptar le commandamentos de Deo, morira definitivemente (on refusa le existentia de un inferno de tormento, ma le castigation per le peccato es le morte eternal, le non -existentia).
Iste es, dunque, un interpretation non symbolic del libro symbolic del Apocalypse (del greco Revelation).
Le diffusion de iste doctrina es facite principalmente per copulas de fideles, in conversationes amicabile e visitas domiciliari, oralmente o mediante brochures e libros; le auditores plus interessate es invitate a assister a su reuniones de studio del Biblia e su publicationes.
Le ultra 8,6 milliones de Testes de Jehovah (8 683 117, estimation de 2019), es diffundite per practicamente tote le paises, in cuje linguas se edita su principal publicationes periodic: _Le Turre de Guarda_ e _Evelia vos!_.
32 ENDOFPAGE
Le societate Watchtower, entitate legal que illes utilisa como editorial, es considerate per alcunos como le major del mundo.
Multe Testes de Jehovah esseva assassinate per le nazis ante e durante le II Guerra Mundial.
Sin respectar iste tragedia, tristemente, le oppositores del testes ha cercate de demonstrar que al principio illes adjutava le Partito National Socialista (NAZI), a stabilir se in le poter per su criticas al religion hebraic e le traditionales (catholic e protestante).
Iste argumento manipula le facto que le testes sempre ha essite neutral in politica e illes esseva solmente criticate desde le prisma religiose (per su abandono del valores e credentias del christianitate nominal, e per su refusa de idolisar Christo), ma non como gruppos social.
XYZ Congregationes del Testes de Jehovah
Le major parte del congregationes del Testes de Jehovah se reuni tres vices per septimana.
Vos es invitate a assister al reuniones (Hebreos 10:24, 25).
Le Biblia es le base del inseniamento presentate.
Le reuniones comencia e se termina per un precaria.
In quasi tote le reuniones se canta de tote le corde "cantos spiritual".
(Ephesios 5:18, 19.) Le entrata es gratuite, il non ha collectas.
33 ENDOFPAGE
Mattheo 10:8.
Le major parte del congregationes ha lor reuniones in un Sala del Regno, le qual es, per lo general un structura simple, construite per Testes voluntari.
In le Sala del Regno vos non videra imagines, crucifixos o cosas similar.
Le expensas son pagate gratias al offertas voluntari.
Pro qui desira facer un offerta, il ha un cassetta pro contributiones.
2 Corinthios 9:7.
In cata congregation il ha ancianos, o surveliantes.
Illes prende le directiva in le inseniamento in le congregation.
(1 Timotheo 3:1—7; 5:17).
Illes recipe le adjuta del servitores ministerial (1 Timotheo 3:8—10, 12, 13).
Iste homines non son elevate super le resto del congregation (2 Corinthios 1:24).
Illes non porta titulo special (Mattheo 23:8 -10).
Illes non se vesti in modo differente del alteres.
Illes non recipe un salario pro lor labor.
34 ENDOFPAGE
Le ancianos se occupa gratuitemente del necessitates spiritual del congregation.
Illes pote offerer consilio e guida in momentos de difficultate.
Jacobo 5:14—16; 1 Petro 5:2, 3.
Le Testes de Jehovah organisa tamben grande assembleas cata anno.
In iste occasiones multe congregationes se reuni insimul pro un programma special de instruction biblic.
Le baptismo del nove discipulos face parte del programma de omne assemblea.
Mattheo 3:13—17; 28:19, 20.
Le sede mundial del Testes de Jehovah es a New York.
La se trova le Corpore Governante, un gruppo de ancianos con multe experientia que dirige le congregation mundial.
Le Testes ha succursales in plus de 100 paises, Le voluntarios qui servi in le succursales adjuta a imprimer e inviar publicationes biblic.
Desde ille sitos se organisa le obra de predicar.
XYZ File Transfer Protocol
35 ENDOFPAGE
Le protocollo FTP ( _File Transfer Protocol,_ protocollo pro transferer files) es un parte del protocollos del Internet pro transferer files inter computatores con systemas de operation multo varie.
Ben que FTP es usabile directemente per un usator a un terminal, illo es designate principalmente pro uso per programmas, i.e.
on normalmente lo usa de modo indirecte.
Multe sitos que executa servitores FTP permitte si -nominate FTP anonyme .
Usatores non besonia un conto in le servitor, ma es requestate de inviar lor adresse de e -mail como contrasigno, ben que il non ha verification.
XYZ Standard technic
FTP es standardisate in RFC 0959 per le IETF como:
FTP es un protocolo a 8 bits, capace de transferer qualcunque typo de file sin necessitate de processamento ulterior per medio de p.ex.
MIME o UUEncode.
FTP se executa normalmente in porta 21, ma pro le transferimento de files individual es initiate automaticamente connexiones separate in portas qualcunque.
XYZ Objectivos de FTP
36 ENDOFPAGE
Permitter le excambio de files (programmas de computator e/o datos).
2
Incoragiar le uso directe o implicite (via programmas) de computatores remote.
3
Celar del usator le variationes inter le systemas de immagazination de files inter servitores.
4
Transferer datos dependabile - e efficacemente.
XYZ Disavantages de FTP
1
Contrasignos e le contento del files es inviate in texto pur, assi que es possibile que tertie partitos lo intercepta.
2
Es difficile filtrar le traffico FTP usante un muro de foco, post que le connexiones pro datos es facite via portas qualcunque, causante difficultate de combinar le uso de FTP con le protection contra vandalos in -linea.
3
37 ENDOFPAGE
In parte a causa de lo precedente, FTP ha un latentia multo alte; isto es, le tempore inter le initio del requesta e le initio del reception del datos requestate pote esser assatis longe, e es requirite un procedura alcun vices assatis longe de identification de conto.
4
Es possibile instruer un servitor FTP a inviar datos a un porta qualcunque de un tertie computator, causante un risco de securitate.
XYZ FTP anonyme
FTP anonyme es le methodo le plus ancian e le plus commun de discargar files public via Internet.
Le termino significa que on se connecte a un sito FTP (i.e.
protocollo pro transferer files) con le nomine de usator anonymous, le conto generic pro visitatores con privilegios limitate, normalmente de leger/discargar solmente.
Le majoritate del navigatores del web include un function automatic de FTP anonyme, discargante files cuje adresse URL comencia con "ftp://".
Si le adresse puncta a un camisa in loco de un file, le navigator construe automaticamente un tabella de contento de illo.
Isto rende possibile le interligamento transparente de FTP con le World Wide Web de maniera que on quasi non vide le differentia.
38 ENDOFPAGE
Le costume traditional es que on da con un connexion FTP anonyme su adresse de e -mail como contrasigno ficte, a fin que le administratores del sito pote contactar le usator in caso de problemas.
Ma isto deveni de minus in minus commun con le commercialisation del internet, con le uso crescente de navigatores del web como clientes FTP que da solmente alcun codice generic, e con le crescimento del spam que rende gente suspiciose quanto al diffusion de lor adresses e -mail.
Totevia, alcun pauc sitos FTP conservative bloca ancora hodie le connexiones de usatores que non da un adresse de e -mail con syntaxe valide como contrasigno.
XYZ Landsmål
Le landsmål es un lingua litterari norvegian, basate super le nordico antique e dialectos norvegian (e libere de influentias danese) construite per le linguista Ivar Aasen e promovite per le poeta e linguista Arne Evenson Garborg, (Time, 1851 -1924), in su libro _Le nove lingua norvegian e le movimento national_, (1887).
Sub le pression de iste "lingua del pais" (Landsmål) le lingua norvegian aristocratic Riksmål (multo influentiate per le danese) se evolveva a causa de varie reformas (in 1907, 1917, e 1938).
Con le tempore le nomine del duo linguas esseva cambiate, le Riksmål deveniva le Bokmål (o "lingua de libro", parlate in major quantitate al levante de Norvegia) e le Landsmål deveniva le Nynorsk (“neonorvegiano”, parlate in major quantitate in le occidente de Norvegia).
39 ENDOFPAGE
Le cambios e modernisation continua in ambe linguas hodie, ma le duo son inseniate al scholas norvegian.
XYZ The
The, ultimemente del chinese 茶, pronunciate in le dialecto mandarin como _chá_ (pinyin; in dialecto amoy como _te_, es un infusion de folios in aqua calide, que ha un gusto assatis acerbe.
Post le aqua, le the es le biberage le plus frequente in le mundo.
Illo es preparate in plure formas (calide o frigide, con o sin sucro o lacte) e es cultivate per plure methodos.
Quasi tote le culturas human ha alcun version de the.
XYZ Plantas
Le the es preparate con le folios de multe plantas, ma le plus popular es le the del _Camellia sinensis_.
De iste planta se deriva le the verde, the nigre, the blanc, e the oolong.
Il ha plure altere typos, como the rubee facite de rooibos, o the herbal, un termino pro le infusion de varie typos de planta.
XYZ Vocabulario affiliate
sacchetto de the, folios de the, filtro de the, cassa de the, colatorio de the, theiera,
40 ENDOFPAGE
XYZ Minnesota
Minnesota, (pronunciation anglese: [ˌmɪnəˈsoʊtə]), es un stato in le west medie del Statos Unite.
Illo es le stato dece -secunde in terminos del grandor, et in lo reside 5 milliones de personas.
Quasi 60% del population total de Minnesota reside in le Citates Gemine de Minneapolis et Saint Paul in le sud - est.
Le resto del stato es, in grande parte, rural, et consiste de praterìas e silvas decidue e boree.
Le stato se supernomine «le Stato del Dece Mille Lacos», pois que il ha 11.842 lacos qui es plus grande que 10 acres.
Le beltate natural del stato attrahe 12 milliones de touristas omne anno.
Politicamente, Minnesota es renominate pro su politica modic/progressive e su involvimento civic.
Secundo le censo, Minnesota es un del statos le plus san e culte.
XYZ Provenientia del nomine del stato
Le nomine «Minnesota» origina del parola dakote «mnisota», que originalmente on applica al riviera Minnesota.
41 ENDOFPAGE
«Minesota» se traduce como «aqua nubilese.» Le nomines de multe citates in Minnesota comencia con le radice «mni», includente Minnehaha Falls (cascada), Minneiska (aqua blanc), Minnetonka (aqua grande), Minnetrista (aqua prave) e Minneapolis, un combination de «mni» e «polis», le parola grec pro citate.
XYZ Geographìa
Al exclusion de Alaska, Minnesota es le stato le plus nord del S.U.A; effectivemente, illo es le sol region del Statos Unite contigue que se trova al nord del parallelo 49.
In le region del «Midwest Supere», illo confina con Michigan, con quem illo possede un frontiera aque in commun.
Le statos de Wisconsin, Iowa, North Dakota e South Dakota lo circla.
XYZ Politica
Le stato es cognito pro su politica sociodemocratic.
Un bastion democrate en le electiones presidential, le gente de Minnesota non vota pro un candidato presidential republicano desde Richard Nixon in 1972.
In annos recente, le partito republicano se ha recuperate; desde 2003, le governator e su locotenente es republicano liberal.
Non obstante, in le electiones de 2006, pareva como si le recuperation electoral de le republicanos habeva stationate post que le democrates ganiava retro omne officio statal excepte governator e governator locotente.
42 ENDOFPAGE
XYZ Hajar Al -Aswad
Le petra nigre (arabe: دوسلا رجحلا) es un objecto famose in le angulo nord -est del Kaaba, que pelegrinos moslem in Mecca circumambula e (si illes pote) basia.
Illo es un aerolitho oval irregule, con circa 17cm de largor, e circumferite per auro.
Secun le mythologia Moslem, quando Abraham voleva construer le Kaaba le petras veniva spontaneemente, e ille demandava que illes con fide basia iste petra.
In le era pre -Moslem, plus que quatro seculos ante Mahomet, Hajar al -Aswad esseva mentionate como un objecto de adoration per Maximo Tyrio in le seculo II.
Legenda persian dice que illo esseva un emblema de Saturno.
Secundo Ibn Abbas, Mahomet diceva que quando illo veniva de paradiso illo esseva plus blanc que lacte, e illo deveniva nigre per medio del peccatos del milliones de personas qui lo ha basiate.
Al Die de Ressurection (secun un tradition allegoric), illo habera oculos, pro recognoscer le personas qui lo ha basiate, e un lingua, al fin que illo pote reportar a Deo super lor sinceritate.
XYZ Lingua venetian
Le lingua venetian o venetiano es un lingua romance parlate per circa de cinque milliones de personas, majormente in le region del Veneto, Italia.
43 ENDOFPAGE
s] (1400 - ca.1600)
Le lingua es appellate _ vèneto _ in venetiano, _ veneto _ in italiano.
Le variante parlate in Venezia es appellate _ venezsiàn/venesiàn _ o _ veneziano _, respectivemente.
Ben que communmente illo es referite como un dilecto italian ( _diałeto_, _dialetto_ ), mesmo per su parlatores, illo monstra un notable differentia structural con le italiano.
Illo pertine al gruppo italian del nord intro le linguas romance.
In 2007 -03 -28, le Consilio Regional del Vèneto recognosceva le existentia del lingua venetian (Łéngua Vèneta) con le approbation del lege super "tutela e valorizzazione della lingua e della cultura veneta".
Le venetiano non debe esser confundite con le lingua venete (venetic in anglese), un lingua indoeuropee apparentemente non relationate e extincte que esseva parlate in le region del Veneto, circa le seculo 6.
XYZ Renascentia
Le Renascentia o Renaissance [rənɛˈsɑ̃
Illo esseva un periodo de renovation artistic e cultural del historia de Europa inter le Medievo e le Etate Moderne.
Iste periodo, que plus o minus comencia inter le XV seculo e le medio del XVI seculo trova un nove ideal de vita e un renovation in le studios humanistic.
44 ENDOFPAGE
Le arte classic e architectura classic es usate como idolos in le Renascentia, ma le antiquitate es interpretate in un nove forma simple con calma e dignitate, assi que le spectator experientia le obras per su sentimentos.
Il ha essayos de presentar detalios e spatio con perspectiva, e on experimenta con lumine e umbra.
Artistas del Renascentia comprehende Leonardo da Vinci (1452 - 1519), specialmente su "Mona Lisa", Raphael (1483 -1520) e Michelangelo (1475 -1564) con su statua de David in Firenze e le Basilica de Sancte Petro in Roma.
Includento un Galileo e Tyco Brae a' importanti figuro de Renascentia.
Le centro principal de iste movimento esseva le citate de Florentia in Italia.
Le discoperta de textos grec e latin del Imperio Byzantin, conservate in le monasterios, contribueva a un catena de studios e inventiones.
Alicunes serra iste periodo al 6 de maio 1527, quando Roma esseva invadite per armeas espaniol e german del imperator Carolo Quinte.
In le historia del musica, totevia, le fin del Renascentia es inter 1600 e 1620.
XYZ Origine del parola
45 ENDOFPAGE
Le prime a parlar de _renascentia_ esseva le pictor e architecto Giorgio Vasari in su tractato _Vita de'piu' eccellenti architetti, pittori et scultori italiani.._ pro parlar del movimento que comenciava con Giotto di Bodone e Masaccio e cul Donatello, acuminava le stilo grec -byzantin, pro arrivar Michelangelo a superpassar anque le maestros del antiquitate.
Ma le paternitate del parola es del historico francese Jules Michelet qui lo usa in 1855 pro indicar le "discoperta del mundo e del homine" in in le XVI seculo.
Iste affirmation esseva expandite per le historico switze Jacob Burckhardt qui parla del Renascentia como le periodo historic ubi le humanitate e le conscientia moderne vide le luce, depost le periodo obscur del Medievo.
XYZ Differentias con le Medievo
Le Renascentia porta de grande cambios in le politica, in le economia e anque in le religion:
In politica, in le parte oriental, on face sempre plus grande le expansion del Imperio Ottoman.
Depost le fallimento del citate de Constantinopole, occurre un grande expansion arrivante a prender Hungaria, arrivante al fin a Austria, e entrante anque in le Friulia.
Le parte occidental es characterisate per le nascentia del statos moderne, del monarchias national de Francia e Espania e del imperio de Carolo Quinte.
Le differentia con le monarchias del Medievo es in le centralisation del poter.
46 ENDOFPAGE
In economia con le discoperta de America comencia le expansiones colonial.
Le grande cambios arriva anque in Europa.
Le discoperta del nove mundo porta le economia ex le region mediterranee, al Nord de America.
Le economia feudal typic del Medievo lassara le posto al commercio con le naves.
In le religion arriva le reforma protestante.
XYZ Megatokyo
Megatokyo es un comic in linea designate per Fred Gallagher (tamben cognite como "Piro").
Fred se occupa del designos, del scenario, e del confection del sito.
Rodney Caston (cognite como "Largo") adjutava con le prime anno del historia, plus o minus, mais ora illo es integremente un carga de Fred.
Fred esseva dimittite de su labor diari al fin de 2002, e per consequente ille ora face le historietta in tempore integral.
Megatokyo seque le aventuras de duo americanos, Piro e Largo, fanaticos pro computatores e videojocos, qui viagia al Japon.
Un grande parte del humor se basa super le cultura del videojocos e del informatica.
47 ENDOFPAGE
Tote le bandas es disponibile gratuitemente a Megatokyo.com.
I.C.
Entertainment (previemente IronCat Studios) publicava le volumine 1 de Megatokyo in formato imprimite, continente le capitulos 0 e 1 del historietta.
Le publication del proxime volumines, assi como le reimpression del volumine 1, es ora assignate a Dark Horse Comics.
XYZ Personages
Nota que le nomines de personages japonese seque le convention japonese, con le nomine de familia ante le prime nomine.
- Piro — Americano fanatic pro mangas (especialmente shoujo), qui sape parlar japonese.
Ille prefere jocos del typo _simulation de romance_, mais es assatis inepte in interager con feminas in le vita real.
Ille es un excellente designator, mais su basse autoestima le impedi de creder in isto.
Piro es le incarnation de Fred Gallagher in le historietta.
- Largo — Americano fanatic pro jocos de computator e bira.
Ille prefere jocos del typo _tirator in prime persona_, e non discerne ben le distinction inter fiction e realitate (o, al contrario, ille succede vider lo que _de facto_ es real?).
48 ENDOFPAGE
Largo es le incarnation de Rodney Caston in le historietta.
- Tsubasa — Amico japonese de Piro.
Ille alberga Piro e Largo post que illes guasta lor moneta in Japon.
Un die ille parti al Statos Unite e lassa Ping -chan con Piro e Largo.
- Ed — Empleato de Sega, es paradoxalmente le melior amico e rival de Dom.
- Dom — Empleato de Sony, es paradoxalmente le melior amico e rival de Ed.
Dom es le incarnation, in le historietta, de Dominic Nguyen, qui face bandas complementar extraordinari quando Fred non es disponibile.
- Sonoda Yuki — Studiante japonese del schola secundari, filia del chef de policia de Tokio.
Illa admira le talento artistic de Piro.
- Hayasaka Erika — Juvene femina japonese, companion de camera de Kimiko.
Illa es assatis secur de se e reage con violentia a homines insolente.
Erika labora in un boteca de videojocos appellate MegaGamers.
49 ENDOFPAGE
- Nanasawa Kimiko — Juvene femina japonese, companion de camera de Erika.
Labora como servitrice in un restaurante _Anna Miller's_, e es un aspirante a { _voice actress_ : persona qui face le voce de personages de animes/videojocos}.
Como Piro, illa ha basse autoestima.
- Ping -chan — Puera -robot, un prototypo de accessorio pro le PS2 designate pro esser usate con jocos del typo _simulatores de romance_.
Le systema EDS ( _Emotional Doll System_ ) de Sony permitte que illa absorbe tractos de personalitate del personages feminin con le quales le jocator interage in le jocos.
Tsubasa recipeva un prototypo proque ille investiva in le projecto.
Post partir al Statos Unite, Ping -chan resta con Piro e Largo.
- Tohya Miho — Un juvene femina mysteriose e con aere gothic - _noir_, labora in le discotheca "Caverna del Mal", specialisate in _raves_.
Largo crede que illa es in le commando de un armea de zombies.
- Seraphim — Un minuscule angela, in le rolo de conscientia de Piro.
Seraphim es le incarnation, in le historietta, del fidantiata de Fred, Sarah.
50 ENDOFPAGE
- Boo — Un hamster con alas ligate con un corregia, assignate al rolo de conscientia de Largo, un carga quasi impossibile in le qual ille es totalmente incompetente.
Un referentia al personage Boo del joco Baldur's Gate, le "hamster spatial gigante in miniatura" de Minsc.
- Asmodeus — Un minuscule diaboletto assignate a tentar inducer Piro a comitter errores de conducta, como involver se con pueras con etate de studiantes de schola secundari.
Su partenario es un catto alate appellate Belphegor.
- Junpei — Ninja que es vincite per Largo in Mortal Kombat e posteriormente deveni su apprentisse in le secretos del _l33t_.
XYZ Gruppos e personages minor
- Division de Cataclysmos del Policia de Tokio — Un division del fortia policial de Tokio incargate de surveliar (e mesmo organisar!) le action de monstros e altere elementos destructive in le citate.
Le patre de Yuki, Sonoda Masamichi, es un membro frequentemente incontrate in le paginas de Megatokyo.
- Rent -a -Zilla — Un sorta de "Gozilla a locar", ingagiate per Junpei quando necessari.
- zombies — Largo los vide (o imagina) in tote le locos.
- John Romero — Un vice ille esseva un grande designator de jocos, tal como Doom e Quake.
51 ENDOFPAGE
Ille fundava le casa de disveloppamento de jocos Ion Storm, famose pro facer Daikatana (un joco que esseva un fiasco notabile post grande promissas publicitari), post lo que ille esseva promptemente dimittite.
Ora ille es sin moneta e sin empleo.
- le typo l33t — Un fanatico pro computatores e videojocos qui parla exclusivemente in _leetspeak_.
Ille suffre un dolor de pectore in le mesme avion in le qual Piro e Largo viagia a Japon, e Largo servi de interprete inter ille e le hostessa.
Ben que ille usa un linguage assatis argotic, su parolas es traducite in linguage culte in legendas.
- Asako e Mami — Studiantes japonese de schola secundari e amicas de Yuki.
Illas pensa que illa es inamorate de Piro, e illas pote haber ration.
XYZ Le origine del nomine
In le animation japonese, le Tokio del futuro es frequentemente denominate Megatokyo o "Neo -Tokyo".
In multe de iste historias, le citate ha essite destruite per un disastro natural o nuclear, mais ha essite reconstruite major e melior que jammais.
Vide per exemplo films como Bubblegum Crisis, AD Police, e Akira.
52 ENDOFPAGE
Le nomine esseva attribuite al historietta solmente proque illo esseva un nomine de dominio que Largo habeva disponibile.
Largo originalmente stabiliva le sito como un sito de novas super animes, mais illo non habeva successo e al fin esseva substituite per le historietta.
XYZ Le scenario basic initial
Piro e Largo initia le historia tentante entrar in le Electronic Entertainment Expo (E3).
Lor entrata non es permittite proque le E3 es aperte solmente al medios de communication.
Largo se irrita, se inebria e provoca un scandalo.
Piro decide exir del pais durante alcun tempore e porta Largo (inconsciente) con se.
In Japon illes compra tote sorta de jocos e apparatos electronic.
In le aeroporto, illes discoperi que le limite de lor cartas de credito ha essite excedite.
Ora illes es blocate in Japon.
XYZ Kalmar
Kalmar es un urbe situate in le provincia Småland in le sud -est de Svedia.
53 ENDOFPAGE
Småland nunquam ha essite un provincia politic, solmente geographic.
Desde le 17me seculo Småland consiste de tres provincias del quales le Provincia de Kalmar es un.
Le alteres es le Provincia de Jönköping e le Provincia de Kronoberg (con Växjö como urbe capital).
Le urbe Kalmar es le urbe principal del Communa Kalmar e es le urbe capital del Provincia de Kalmar.
In 2005 le urbe habeva 31.000 habitantes e tote le communa 65.000.
Illo es numero 35 in grandor del urbes svedese e le tertie urbe le plus grande de Småland post Jönköping e Växjö.
Kalmar pertine al diocese Växjö ma durante le periodo 1602 -1915 Kalmar esseva un proprie diocese.
XYZ Historia
Kalmar es un del plus vetule urbes de Svedia e a causa de isto illo pote monstrar plure memoriales historic.
Le historia del urbe es connectite con le Union de Kalmar (1397 - 1523), le rege Gustav Vasa e le rebello (contra Gustav Vasa) Nils Dacke.
Le union de Kalmar esseva fundate in Kalmar in 1397 e Svedia lo quitava in 1523.
54 ENDOFPAGE
Iste union vaste includeva Svedia, Danmark, Norvegia e dunque tamben Finlandia, Islanda, Groenlandia, le Insulas Faroe, le Insulas Shetland e le Insulas Orkney.
Durante le medievo le urbe esseva un fortalessa de frontiera verso Danmark, le _Clave de Svedia_, un porto importante, centro de commercio e un del plus grande urbes del regno.
Plure combattos concernente le dominio de Svedia esseva luctate in le vicinitate de Kalmar.
Post le tractato de pace in Roskilde 1658 le importantia del urbe diminueva usque al comenciamento del industrialisation in le 19ne seculo.
Kalmar ha plure edificios baroc splendide, p.ex.
le cathedral.
In iste urbe es localisate le Museo del Provincia Kalmar ubi il ha i.a.
expositiones permanente re le Nave Regal Kronan e le artista ancora multo popular Jenny Nyström (1854 -1946).
Illa i.a.
ha illustrate multe libros ma su reputation forsan depende le plus del multe cartas postal de Natal que ancora hodie es amate per multe svedeses.
Sin dubita illa inter le svedeses ha create le plus commun interpretation del apparentia de Patre Natal
55 ENDOFPAGE
XYZ Le urbe
Le partes central del urbe es situate sur le insula Kvarnholmen.
Ibi il ha i.a.
le Museo del Provincia, le Domo municipal e plure institutiones communal.
Kvarnholmen ha le plus objectos historico -cultural de omne quartieros svedese.
Sur Kvarnholmen se trova le vetule turre de aqua e circum le insula ancora se trova grande partes del muralia circular.
Al nord -west de Kvarnholmen es le parte del citate Malmen.
Sur Malmen es situate plure altere institutiones, i.a.
Komvux (schola communal pro education de adultos), le corte de prime instantia e le parte principal del campus (le area de un schola superior o universitate) del Schola Superior de Kalmar.
Sur Malmen se trova tamben le Bibliotheca communal e le prision.
XYZ Cultura e attractiones
Durante multe annos Kalmar ha essite un urbe residential e diocesan e previemente tamben un urbe de frontiera.
Durante le medievo Kalmar esseva un de poc urbes in Svedia que esseva circumferite per un muro circular e hodie restos de illo ancora existe in le Vetule urbe.
56 ENDOFPAGE
In Kvarnholmen considerabile partes del muro del urbe e fortificationes es conservate.
Le urbe salvava le situation ben durante le restauration que resultava in le demolition de multe altere centros de urbes durante le annos 1960 e 1970.
Le areas historic importante como Kvarnholmen e le Vetule urbe apud le Castello de Kalmar esseva ben preservate ma grande partes de Malmen, que esseva edificate durante le ultime tempore del 19ne seculo, esseva demolite pro crear spatio pro nove edificios pro le Governamento provincial.
Al attractiones moderne pertine le Ponte de Öland.
Öland es le secunde grande insula de Svedia e como le plus grande, Gotland, illo es situate in le Mar Baltic.
Le construction comenciava in 1967 e le inauguration eveniva in 1972.
Illo es plus que 40 metros de altitude e es visibile in grande partes del urbe.
Con su longor, 6.072 metros, durante alcun annos illo esseva le plus longe ponte de Europa.
XYZ Parco municipal de Kalmar
Iste parco es situate al litore presso le Castello de Kalmar.
Illo esseva fundate in 1887 – 1880 e le terreno esseva donate per le grossista Johan Jeansson.
57 ENDOFPAGE
In le mesme tempore esseva edificate un pavilion e illo esseva per le humor popular appellate “Byttan” (barriletto).
Illo esseva demolite in 1939 e alora un restaurante esseva edificate ibi.
Le architecto famose Sven Ivar Lind lo designava e ille tamben designava le pavilion svedese del Exposition Mundial de Paris 1937 e le Stadio de football de Råsunda in Solna (suburbio de Stockholm).
In 2008 le Museo de Arte de Kalmar esseva edificate in le mesme parco ma multe habitantes del urbe lo disapprobava.
XYZ Altere attractiones
- Urbe Medieval Salve
- Vetule turre a aqua de Kalmar
- Museo de Arte de Kalmar
XYZ Schola superior
Le Schola superior de Kalmar ha le rango de universitate in le branca de scientia natural e ha le derecto de proclamar le obtention de un examine doctoral in scientia natural.
Importante campos de recercas es ecologia aquatic, biochimia, scientia biomedical, chimia bioorganic, nanoscientia/nanotechnica e scientia ambiental.
Un de duo Scholas superior de navigation in Svedia pertine al Schola superior de Kalmar.
58 ENDOFPAGE
XYZ Le Collegio pro adultos de Högalid
Le Collegio pro adultos de Högalid (collegio pro adultos) in le vicinitate de Kalmar esseva le loco de Cursos intensive de Interlingua e le 12 -e Incontro Nordic de Interlingua mercuridi le 28 de julio ─ dominica le 1 de augusto 2010
Le evento habeva loco in iste ambiente agradabile (vide photo).
XYZ Industria
Le industrias de Kalmar regrettabilemente ha habite un sorte fatal e plure satis grande industrias es nunc claudite.
Volvo Kalmarverken existeva durante le annos 1974 -1994.
Un fabrica de chocolate con le sequente nomines successive: Röda Ugglan, Candelia, Cloetta e Nordchoklad durante 1909 -1998.
Kalmar verkstad (Industria mechanic de Kalmar) que esseva succedite per ABB, Adtranz e Bombardier produceva trainos durante 1909 -2005.
Kalmar varv (Cantier naval de Kalmar) durante 1679 -1981.
Durante le anno 2007 comenciava le planos pro un grande centro commercial pro grossistas, China Europe Business & Exhibition Center ma illo non ancora es preste 2009 a causa del crise financiari global.
XYZ Virus
59 ENDOFPAGE
Un virus es un agente submicroscopic que infecta humanos, animales, plantas e bacterios, e que es incapabile de reproducer se extra le texitos del hospite.
XYZ Consistentia
Un virus completemente disveloppate consiste de acido nucleic (DNA/ADN o RNA/ARN), circumferite de un theca de proteina e lipide.
Le acido nucleic del virus interfere in le mechanismos cellular del hospite pro synthetisar acido nucleic, e modifica le cellula pro producer acido nucleic viral.
XYZ Typos
Phytoviruses (viruses de planta) es propagate per insectos e per nematodos.
Zooviruses (viruses de animal) es propagate per contacto directe, per transmission respiratori, per insectos e per le communication de fluidos corporal.
XYZ Morbos
Viruses causa multe morbos como mosaicismo in multe plantas cultivate, myxomatosis, aphtha epizootic, rheumas, influenza, morbillo e poliomyelitis.
XYZ Vide etiam
- Virulentia
- Virologia
60 ENDOFPAGE
- Enterovirus
- Epidemia
XYZ Texito connective
Texito connective es uno de quarto texitos, que appoia e secerne e sustene e connecte varie membros e texitos et organos de corpore.
Texito connective es texito animal.
Alteres typos, que sustene texitos es epithelium e musculo e nervos.
XYZ Conscientia
Le conscientia es le qualitate o stato de conscientia, o, de esser consciente re un objecto externe o alcun cosa in se ipse.
Illo es definite como: sententia, cognoscentia, subjectivitate, le habilitate de experimentar o sentir, stato de conscientia, haber un senso de individualitate, e le systema de controlo executive del mente.
Malgrado le difficultate in le definition, multe philosophos crede que il ha un intuition basal amplemente compartite re que es le conscientia.
Le philosophos del west desde le tempore de Descartes e Locke ha luctate pro comprender le natura del conscientia e pro specificar su proprietates essential.
61 ENDOFPAGE
Le questiones de interesse in le philosophia del conscientia include si le concepto es fundamentalmente coherente; si le conscientia pote esser explicate mechanicamente; si il existe un conscientia non -human e si illo existerea, como illo pote esser recognoscite; como le conscientia se associa al linguage; si le conscientia pote esser comprendite per un maniera que non require un distinction dualistic inter statos o proprietates mental o physic; e si il es unquam possibile que machinas computational como le computatores o le robotes es consciente, un topico studiate in le campo del intelligentia artificial.
Il existe dubitas profunde re in que consiste exactemente le conscientia.
Per exemplo, in le campo del intelligentia artificial on ha laborate amplemente super le thema de crear machinas o software assatis complexe pro generar le conscientia.
On ha mesmo negate le possibilitate de que un nucleo algorithmic como le de un computator pote generar alcun genuinmente indistinguibile de un conscientia.
Le test de Turing proponite in 1950 abborda iste problema.
Usque le actualitate in 2015 nulle programmator ha attingite successosemente superar iste test.
Le unic exception esseva un _bot_ conversational baptisate como Eugene Goostman, qui in 2014 poteva deluder un grande parte de un jurato de humanes qui esseva usate pro iste test.
62 ENDOFPAGE
Le conscientia in psychiatria pote esser anque definite como le stato cognitive non -abstracte que permitte le interaction, interpretation e association con le stimulos externe, denominate realitate.
Le conscientia require del uso del sensos como medio de connectivitate inter le stimulos externe e lor associationes.
Le humanes adulte san habe conscientia sensitive e conscientia abstracte, etsi tamben le pensamento abstracte se presentarea in altere species animal, usque un puncto que ancora debe esser clarificate.
XYZ Don Quixote de La Mancha
_ Le ingeniose hidalgo Don Quixote de La Mancha _ ([ðon.kiˈχote.ðe.laˈmant͡ʃa]; atque traducte como _ Dom Quichotte de Le Mancha _, pron.
approximate: /dɔn.kiˈʃɔtːe.de.leˈmanʃa/ o /don.kʷiˈkote.de.leˈmanka/; in espaniol: _El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha_ ; saepe note simplicemente como: _El Don Quijote_ ) es un opera de litteratura espaniol scribite per Miguel de Cervantes.
Es le libro le plus traducite depost le Biblia.
Le libro esseva publicate in duo partes, le prime in 1605 e le secunde in 1615
In interlingua, il ha un traduction partial per Lorenzo García de la Barrera Mora, "Novus".
63 ENDOFPAGE
Le romance comencia con le description de un hidalgo paupere de un loco indeterminate de La Mancha in le sud de Espania, qui se affolla con le lectura de libros de cavalleria e se crede esser un cavallero errante del medievo.
XYZ Thomas Jefferson
Thomas Jefferson (Shadwell, Virginia, America Britannic le 13 de april 1743 – Charlottesville, Virginia, SUA le 4 de julio 1826) esseva un del Patres Fundator del Statos Unite e le tertie presidente del Statos Unite de America.
Jefferson esseva le autor principal del Declaration de Independentia del Statos Unite.
Durante le Revolution American, ille representava Virginia in le Congresso Continental, serviva como Governator de Virginia, e depost como Ministro del Statos Unite a Francia.
Sub George Washington, ille esseva le prime secretario de stato del Statos Unite, e sub John Adams, le secunde vicepresidente.
In le election de 1800, ille disfaceva John Adams e deveniva presidente le 4 de martio 1801.
Jefferson promoveva expansion al west per le _acquision de Louisiana_ : le Statos Unite acquireva tote le territorio possedite per Francia in America del Nord (plus de 2 000 000 km2) al precio de $15 000 000, duplante le territorio del Statos Unite.
In le election de 1804 ille esseva decisivemente re -eligite.
64 ENDOFPAGE
In 1807 Jefferson firmava un lege prohibiente le importation de sclavos.
Iste lege afficeva solmente le commercio international; illo nullemente impediva le commercio domestic.
Jefferson ipse possedeva plus de 600 personas in sclavitude.
Controversia circumfere su relation con un de illes, Sally Heming: il ha indicationes forte que ille esseva le patre de su infantes.
Durante un grande parte de su vita, Jefferson esseva in le processo de planar e construer, como architecto, su residentia principal, Monticello, un domo palatial in le stilo neoclassic.
Ille fundava le Universitate de Virginia in 1819 e planava su architectura original.
Monticello e le Universitate conjunctemente constitue un sito de Patrimonio Mundial del UNESCO.
XYZ Rete personal
Un rete de area personal (PAN, _personal area network_ ) es un rete computatorial pro communication inter dispositivos computatorial (includente telephonos e assistentes personal digital proxime a un singule persona.
Le dispositivos non necessita esser le proprietate del persona in question.
Le scopo de un PAN es typicamente limitate a alcun metros.
65 ENDOFPAGE
Le retes PAN pote esser usate pro communication inter le dispositivos personal ipse (communication intrapersonal), o pro connecter a un rete de nivello superior e a Internet (un _uplink_ ).
Le retes de area personal pote esser connectite per filos metallic con buses de datos tales como USB e FireWire.
Un rete de area personal sin filos _(wireless personal area network, WPAN)_ es possibile con technologias como IrDA e BlueTooth.
XYZ Systema International de Unitates
Le Systema International de Unitates, abbreviate SI, es le systema de unitates plus extensemente usate.
Insimul con le antique systema CGS (centimetro, gramma, secunda), le SI es cognoscite tamben como le _systema metric,_ specialmente in le nationes in que su uso quotidian non es ancora acceptate.
Iste systema pote esser usate legalmente in omne pais del mundo (includente le Statos Unite), e in multe paises su uso es obligatori.
Le paises in le quales on da ancora recognoscentia official al unitates non -SI (p.ex.
Statos Unite, Regno Unite) los defini in terminos del SI.
Le SI esseva adoptate per le dece -prime Conferentia General de Pesos e Mesuras (CGPM) in 1960.
66 ENDOFPAGE
(Vider pesos e mesuras pro le historia del disveloppamento del unitates de mesura).
Le SI es basate super septe unitates de base, como p.ex.
le kilogramma e le metro, que es usate pro definir varie unitates derivate.
Alicun exemplos del derivates es le metro quadrate (m2) como unitate de superficie e le kilogramma per metro cubic (kg/m3) como unitate de densitate.
Le SI defini tamben alicun prefixos, le quales on pote combinar con le nomines del unitates pro dar multiplos e submultiplos.
Per exemplo, le prefixo _kilo -_ denota mille (× 1000); assi un kilometro consiste de mille metros, un kilogramma consiste de mille grammas, et cetera.
Le symbolos del unitates es scribite in minusculas excepte le symbolos derivate de nomines de personas.
Isto significa que le symbolo del SI pro le unitate de pression es Pa, durante que le proprie unitate es scribite pascal.
Tamben on debe notar que il non ha plurales pro le symbolos (on scribe "2 kg" e non "2 kgs").
XYZ Graham Ovenden
Graham Stuart Ovenden (11 de februario 1943 in New Alresford, Hampshire) es un pictor britannic, photographo artistic, scriptor e architecto.
67 ENDOFPAGE
Su ex - marita es le artista Annie Ovenden.
Su patre, Emily, es scriptor e cantator del gruppo musical Mediæval Bæbes.
Alcun obras de Ovenden ha essite investigate como possibile pornographia infantil per le autoritates american e britannic in plure occasiones.
In 2009 ille era processate in le Regno Unite sub le accusation de crear imagines indecente.
Un prime juratos le absolveva e un secunde judicio fracassava quando le testes de carga non appareva in le tribunal.
Durante iste investigationes, le obra de Ovenden recipeva le appoio de eminente figuras del medio artistic.
In april 2013, Ovenden era trovate culpabile de sex cargas de indecentia con infantes e de un carga de assalto indecente contra infantes, ambe concernente pueras qui habeva posate como modellos pro ille.
Depost su condemnation, le Galeria Tate retirava imagines de su obra ex su galeria online, assi como le accesso a su obra ex su galerias.
XYZ Anna de Grande Britannia
Anna de Grande Britannia (in anglese _Anne_, 6 februario 1665 – 1 augusto 1714) esseva le regina de Anglaterra, Scotia e Irlanda ab 1702 usque su morte.
68 ENDOFPAGE
In 1707, Anglaterra e Scotia se univa pro constituer le Regno de Grande Britannia.
Illa esseva le final monarcha del Dynastia Stuart.
Anna nasceva durante le reger de su oncle Carolo II.
Su patre esseva Jacobo II, qui succederea Carolo, e su soror vetere Maria, qui esserea un monarcha conjuncte post le disthronar de Jacobo.
Malgrado le catholicismo de su patre, Anna e Maria esseva elevate in le Ecclesia de Anglaterra.
Le amicitate del sorores esseva alienate post 1888.
Post le morte de Maria, su sposo Gulielmo III rege usque su morte in 1702, quand Anna le succedeva.
Ultra le union de Anglaterra e Scotia, le reger de Anna videva le disveloppamento de partitos political e le participation britannic in le Guerra de Succession Espaniol.
Anna formentava politicos moderate del faction Tory.
Lor adversarios del faction Whig deveniva plus potente durante le guerra, usque 1710 quand Anna dimmitteva multe Whiges.
Su intime amicitate con Sarah Churchill, duchessa de Marlborough esseva finite a causa de lor differentias politic e le amicitate de Anna e Abigail Masham.
69 ENDOFPAGE
Churchill scrieva un description negative del regina in su memorias, que esseva credite generalmente usque tarde in le seculo 20.
Anna habeva dece -septe pregnantias e cinque infantes qui moriva durante le infantia.
Illa non esseva in bon sanitate durante su reger.
Illa esseva succedite per Georgio de Hannover, a causa del lege que prohibitava un successor catholic.
XYZ Central Park
Central Park ("Parco Central") es un parco urban inter le quartieros del Upper West Side e Upper East Side de Manhattan in New York City.
Le parco originalmente aperiva in 1857, in 778 acres de terra del citate; hodie illo ha 843 acres (3.41 km2).
In 1858, Frederick Law Olmsted e Calvert Vaux ganiava un competition de designo architectural pro improvar e expander le parco con un plano illes intitulava le _Greensward Plan_.
Construction comenciava le mesme anno, continuava durante le Guerra Civil Statounitese, e era completate in 1873.
Central Park es le parco urban le plus visitate in le Statos Unite.
70 ENDOFPAGE
Designate un National Historic Landmark in 1962, le parco es actualmente managiate (sub un contracto con le governmento del citate) per le Central Park Conservancy, un organisation non -pro -profitar que contribue 75% del budget annual de $79 million, e in 2015 empleava 80.7% del empleatos de mantenimento de Central Park.
XYZ John Dewey
John Dewey (20 de octobre 1859, Burlington, Vermont - 1 de junio 1952, New York) era un philosopho, psychologo e pedagogo statounitese.
Nasceva in le mesme anno in le que Darwin publicava _Le origine del species_, e Marx le _Critica del economia politic_.
In 1882 se translatava a Baltimore e se matriculava in le Universitate Johns Hopkins.
Le ambiente hegelian del universitate influeva le specialmente.
Le marca de Hegel se reflecte in tres characteristicas que influeva le potentissimemente: le gusto per le schematisation logic, le interesse per le questiones social e psychologic, e le attribution de un radice commun al objective e al subjective, al homine e al natura.
In 1884 obteneva le doctorato per un thesis super Kant.
Se maritava con un ancian alumna, Alice Chipman, le qual contribueva plus que nemine a interessar a Dewey in le themas educative e, collaborava strictemente con ille.
71 ENDOFPAGE
In 1884 se translatava al Universitate de Chicago, ibi fraguava su definitive interesse per le education.
In 1904 se dimitteva como director del schola e renunciava a su posto como professor.
Su ultimate destino como docente era le Universitate Columbia.
A 87 annos resposava e filiava a duo infantes.
Le patre del psychologia progressista moriva le 1 de junio de 1952 al etate de 92 annos.
Dewey era un homine de action, que aspirava al unification de pensamento e action, de theoria e practica.
Defendeva le equalitate del feminas, includente le derecto al voto.
Era cofundator, in 1929, del Liga pro un action politic independente, fomentava le syndicalismo docente, animava le adjuta al intellectualistas exiliate ex regimes totalitari.
Dewey habeva un grande influentia in le developpamento del progressismo pedagogic, facente un rolo protagonista durante le periodo de finales del XIX al Prime Guerra Mundial.
Era le pedagogo plus original, renominate e influente del Statos Unite e uno del educatores plus perspicace e genial del epocha contemporanee, influente in le curso de tres generationes.
XYZ Contexto historic, philosophic e pedagogic de John Dewey e le Pedagogia Progressista
72 ENDOFPAGE
Del puncto de vista sociohistoric on debe attender le momento particular que viviva le Statos Unite, cade poner in evidentia:
- Le mobilitate del frontieras statounitese e le colonisation de nove territorios.
- Le ductilitate e permeabilitate del organisation social.
- Le stratification social flexibile.
- Le relativisation del principios e practicas del hereditage historic.
- Le forma de vita democratic.
In definitive, un climate social aperte.
In le ambito philosophic, on debe considerar Dewey intus del pragmatismo.
XYZ Propositiones theoric de John Dewey
Del puncto de vista epistemologic, Dewey considera que le conceptos in le que se formulava le credentias son constructiones human provisional.
Dewey critica le enfoque classic super le cognoscimento.
Le concepto principal in relation con le theoria del cognoscimento es le experientia.
Dewey mantene un conception integremente dynamic del persona.
73 ENDOFPAGE
Illo que le propone es le reconstruction del practicas moral e social, e tamben del credentias.
Mantene un position critic respecto al societate industrial, e un distantia enorme respecto al marxismo.
Le education progressive nos debe le contraponer al conception educative traditional.
Dewey refusa un conjuncto de doctrinas pedagogic de variate provenientia:
- le education como preparation.
- le education como developpamento.
- le education como trainamento del facultate.
- le education como formation.
Le schola, pro Dewey, se debe intende como reconstructura del ordine social, le educator es un guida e orientator del alumnos.
XYZ Contributiones methodologic de John Dewey
Pretendeva formular super bases nove un proposition pedagogic in opposition al schola traditional e ancian.
Pensava que le nove education teneva que superar al tradition non solmente in le fundamentos del discurso, ma anque in le proprie practica.
Malgrado isto, _ non existe un methodo Dewey pro esser applicate.
74 ENDOFPAGE
Quando ille parla del methodo, lo face a nivello abstracte _, ille pensa que non existe methodos "serrate e imballate".
Dewey estima que le praxis educative implica un gestion intelligente del affaires, e isto premitte un libertate del educator in relation con su concrete situation educative e con le consequentias que se pote derivar del differente cursos de action.
Dewey distingue inter un methodo general e altere individual.
Le prime premitte un action intelligente dirigite per fines, del altere parte, le methodo individual se refere al situation particular de educator e educante.
Le proposition methodologic de Dewey consiste de 5 phases:
1
Consideration de certe experientia actual e real del infante.
2
Identification de certe problema o difficultate suscitate a partir de iste experientia.
3
Inspection de datos disponibile, assi como recerca de solutiones viabile.
4
75 ENDOFPAGE
Formulation del hypothese de solution.
5
Verification del hypothese per le action.
Dewey monstrava un excellente senso practic pro planificar e developpar un curriculum integrate del occupationes (activitates functiones connecte per medio del infante), includente previsiones de developpamento del programa in cyclos temporal curte.
"Un inspection caute del methodos que ha essite permanentemente succedite in le education formal revelara que su efficientia depende del facto que illos retorna al situation que causa le reflexion foras del collegio in le vita ordinari.
Le da al alumnos alco que facer, non alco que apprender; e si le facer es de tal natura que demanda le pensar o le acquisition de conscientia del connexiones; le apprentissage es un resultato natural."
XYZ Jejuno de Esther
Le jejuno de Esther (del hebreo: רֵתְסֶא תיִנֲעַת, "taanit Esther") es un jejuno minor in judaismo que occurre le 13 del mense de adar, le die ante le die feriate de purim.
Como le altere jejunos minor judee, illo comencia al aurora e conclude post le poner del sol, quando purim commencia.
76 ENDOFPAGE
Le jejuno es pro commemorar le salvamento del judeos ab un indendite genocidio per le politico perse Haman quando le regina Esther ha revelate a su sposo le rege perse Ahasuerus que illa mesme era judee.
Iste supponite salvamento es describite in le Libro de Esther, un libro que es un romancetto del era hellenistic e cuje eventos e personages (con exception possible del rege, qui es comunmemte identificate con Xerxes I o su filio Artaxerxes I) son completemente fiction.
Le calendario judee es un calendario lunar que ha o 12 menses lunar, o 13 menses in annos bissextil.
Le 12e mense del anno judee es adar; quando il ha 13 menses le 12 es appelate adar I e le 13e es appellate adar II.
In iste caso purim, e consequentemente le jejuno de Esther, es in adar II.
In annos quando le 13 de adar occurre in le sabbato judee le jejuno de Esther es le 11 de adar e non le 13.
Isto es proque jejunar es prohibite durante le sabbato; le jejuno non es in le 12 in iste caso proque le sabbato commencia un poc ante le poner del sol, ma le jejuno non termina se usque le crepusculo.
XYZ Desiderio Erasmo
Desiderio Erasmo (28 de octobre 1466 - 12 de julio 1536), anque cognoscite como Erasmo de Rotterdam, esseva un humanista, philologo e theologo nederlandese, autor de importante operas in latino.
77 ENDOFPAGE
XYZ Biographia
Erasmo nasceva le 28 de octobre 1466 in Rotterdam, filio bastarde de un sacerdote de Gouda e su domestica Margaretha Rogerius (Rutgers).
Post esser ordinate sacerdote, Erasmo studiava in le Universitate de Paris, que viveva le Renascentia del cultura de Grecia e Roma.
Possibilemente in iste epocha incontra se le initios del pensamento humanista de Erasmo que converteva al juvene in un pensator libere e professor de ideas independente.
XYZ Viage in Anglaterra
Erasmo iva a London inter 1499 e 1500.
Lo plus importante de iste viage esseva le opportunitate de ascoltar a John Colet parlante sur le vita de Sancte Paulo in le Universitate Oxonian.
Depost del exposition, Erasmo habeva un discussion con Colet sur como leger le Biblia de un forma humanista.
Isto influerea in su forma de pensar.
In 1500, Erasmo scribeva su _Adagios_ junctemente con Publio Fausto Andrelini.
Ille laborarea tote su vita in iste opera.
Iste libro haberea 60 editiones, alicun cosa incredibile pro le epocha.
78 ENDOFPAGE
XYZ Viage in Italia
Inter 1506 e 1509 Erasmo viveva in Italia, le plus parte del tempo laborante in un pressa.
In multe occasiones on offereva le travalios multe bon pagate ma ille diceva que con lo que ille ganiava in le pressa esseva sufficente.
A partir de iste conexiones con universitates e con scriptores que vadeva al pressa, Erasmo comenciava a cognoscer personas que pensava como ille e que rejectava le abusos del Ecclesia.
Le fama de Erasmo propagava se per tote Italia e su ideas sur le elevation intellectual e religiose comenciava a esser cognoscite e discuter se; nonobstante, non totes pensava como ille e iste opponentes comenciava a criticar le in public e in private.
Pote esser iste le causa pro le qual le scriptor abandonarea Italia per vader a Basilea, in Suissa.
XYZ Le lucta contra le disciplina e le institutiones
Non se sape qual del tres institutiones educative in le qual esseva Erasmo internate esseva le causante del profunde rejection que ille habeva tote su vita contra le autoritate.
Como resultato de su stantia in illes, Erasmo disveloppava un sentimento de rejection contra le Ecclesia Catholic e arrivava al conclusion de que le collegios, universitates e le Ecclesia Catholic non permitteva pensar liberemente.
79 ENDOFPAGE
Ab alora ille opponeva se a qualcunque typo de autoritate e cercava plus libertate legente al scriptores de Grecia e Roma, car illes habeva vivite in le evo in qual le christianismo no habeva triumphate.
In le universitate, Erasmo videva que, in loco de inseniar le le nove ideas, lo que inseniava se esseva theorias antiquate del prime seculos del Medievo e que in loco de avantiar e esser plus avantiate que le resto del societate, illo esseva plus retro.
Erasmo decideva que ille poteva facer alicun cosa per reverter le situation: con le ideas de su amicos del monasterios augustinian e alicun altere ideas de John Colet, ille comenciava a analysar le libros plus importante del antique civilisationes grec e roman, modernisante su contentos e tentante applicar los al vita del societate in le qual ille viveva, tentante extraher lo plus significative de iste textos antique ma brillantes, a fin que qualcunque persona poterea comprender le textos.
Ille nunquam lassava de luctar contra le carcere spiritual que ille observava in tote le partes, in tote le institutiones educative, intellectual, politic e social de su epocha.
Isto le crearea multe problemas durante su carriera.
XYZ Le initios litterari
Essente in le citate de Basilea ubi ille videva se obligate a retirar se per causa del "persecutiones" al qual ille esseva submittite, Erasmo sentiva le calor de iste pais que lo recipeva con hospitalitate e attention e un vice plus rodeava se de amicos e sequitores que habeva comenciate a creder in ille e in su ideas.
80 ENDOFPAGE
Il esseva ibi ubi ille comenciava a scriber.
Ante ille tentava converter se in un maestro del prosa latin.
Illo esseva le lingua plus clar que trovava pro transmitter ideas complexe e le plus utile pro transmitter su ideas per Europa.
Solmente depost ille comenciava scriber.
XYZ Colpos contra le Ecclesia
Le polemicas de Erasmo contra le Ecclesia ha essite mal interpretate con frequentia.
Erasmo esseva de accordo con le doctrina catholic e con le forma de organisation del Ecclesia.
Lo que le molestava esseva le superstitiones e le ignorantia.
Ille voleva utilisar su formation universitari e su capacitate pro transmitter ideas, pro clarar le doctrinas catholic e facer que le Ecclesia permitterea plus libertate de pensamento.
Iste duo scopos non esseva compartite per le episcopos del seculo XVI.
Ab su labor de academico Erasmo credeva su obligation de liberar al Ecclesia del paralyse al que le condemnava le rigiditate de pensamento e le institutiones del Medievo, durante que ille credeva que le Renascentia esseva un forma de pensar nove.
La tradition e le ideas del Medievo non habeva jam loco in le mundo, e ille, le "cruciato del rectitude", debeva esser qui modificarea le stato del cosas.
81 ENDOFPAGE
XYZ Operas central
In 1503 Erasmo publicava le prime de su libros plus importante; le _nchiridion militiis christiani_ (Manual del cavallero christian).
In iste parve volumine Erasmo explica le principal aspectos del vita christian, que postea passarea tote su vita disveloppante e approfundisante.
La clave de toto es le sinceritate.
Post su stantia in Anglaterra, comencio un studio profunde del Nove Testamento pro preparar su version in latino.
Publicate per Johann Froben in Basilea in 1516, le version de Erasmo de iste libros faceva que le studios biblic se approfundarea durante le Reformation Protestante.
Martin Luther basava se in iste traduction per studiar le Biblia.
Pro isto le labor de Erasmo habeva consequentias historic que continua usque hodie e es in le genesis del protestantismo e del nove ecclesias christian.
Le traduction de Erasmo es le base del Biblia anglese, cognoscite como _King James Version_.
XYZ Erasmo e Luther
Martin Luther esseva le prime homine in rebellar se contra le Ecclesia con exito e crear, con su ideas, un Ecclesia aparte.
82 ENDOFPAGE
Luther diceva que un de su fontes de inspiration esseva la traduction de Erasmo del Biblia.
In 1522, Luther traduceva le Biblia al germano e iste version esseva le base del traduction de William Tyndale al anglese in 1526.
Le suquitores de Luther fureva contra Erasmo post le publication del Biblia in latino.
Mais depost Luther diceva que iste traduction le habeva adjutate, le Ecclesia comenciava a cader super Erasmo.
Le conflicto inter le Ecclesia e le protestantes faceva a totes selectionar positiones, mais per Erasmo tote le bandos esseva repugnante car pro ille le plus importante esseva su independentia individual e intellectual.
Ma le situation non podeva durar: Luther comenciava a pressionar Erasmo a fin de que ille se presentarea como le facie visibile del reformistas, a lo que le hollandese negava se.
Per su parte, le Papa anque pressionava Erasmo a fin de que attaccarea al protestantismo.
Le negativa de laborar con un o altere esseva interpretate per ambes como un infidelitate.
Le Ecclesia lo accusava con un phrase celebre: "Vos poneva le ovo e Luther lo covava", a lo que le theologo respondeva con la non minus cognoscite ironia: "Si, ma io expectava un pulo de altere classe".
XYZ Litteras con Luther
83 ENDOFPAGE
Le litteras de Erasmo es interessante: il ha in illes 500 homines eminente del mundo del politica e del pensamento que le scribeva per demandar adjuta, appoio o consilio.
Multe de illes respectava le parolas de Erasmo sed alteres non.
Le plus interessante del correspondentia de Eramos es su litteras con Luther.
Ab le initio de su relation, Erasmo e Luther intercambiava multe litteras, que esseva conservate e es multe importante per cognoscer su relation.
In le prime messages, le reformator lauda le labor realisate per Erasmo pro un melior christianitate sed sin parlar del reformation que ille pensava facer.
Plus tarde, ille supplicava que abandona le catholicismo e uni se al protestantes.
Erasmo responde con parolas de comprension, respecto e sympathia al causa reformista, ma ille non voleva selectionar bando.
Luther le diceva que esseva necessari abandonar le libros e converter se in un lider spiritual del populo ma Erasmo non voleva abandonar tote le labor de decades.
Pro isto non univa se a Luther.
XYZ Le discussion doctrinal
Ben que ille volerea, le appoio de Erasmo al disveloppamento del lutheranismo habeva in le religion un effecto contrario al que ille desiderava.
84 ENDOFPAGE
Al reviver le ideales del fundator del augustinianismo, le protestantismo donava un grande impulso al interesse e compromisso personal del fideles in le religion.
Iste fede vivite intimemente, es le pilar fundamental del protestantismo.
Sed Erasmo semper habeva luctate per cambiar le abusos que le catholicos faceva del ideas christian, ma non del ideas mesme.
Ille affirmava que le reformation poteva facer se perfectemente sin cambios doctrinal.
Solmente duo vices in su vita permitteva esser in polemicas sur doctrina.
Un del themas que tractava esseva le libertate.
Le protestantes credeva in le libertate y diceva que non besoniava le Ecclesia pro le salvation.
Le catholicos negava le capacitate del homine de esser libere.
In un de su libros publicate in 1524, Erasmo recognosce e attacca le exaggerationes de Luther sur le libertate human.
Ma, con le ansia de veritate scientific de su opera, pauco depost analysa le argumentos contrarios del catholicos e termina concludente que ambe positiones ha parte de veritate.
Erasmo affirma que le homine nasce ligate al peccato e que anque ha le formas adequate per sollicitar a Dios que le permitterea desligar se.
85 ENDOFPAGE
Le forma adequate de pedir lo la ofrece solo le Ecclesia Catholic e depende del peccator saber los aprovechar.
Iste esseva su grande aportation al problema del epoca que enfrentava a catholicos e protestantes.
XYZ Le conflicto religiose
Durante tote su vita Erasmo ha essite consequente con su criticas al poteres stabilite e al abusos que le mal religiosos faceva de illos.
Quando ille esseva obligate a seliger inter le Ecclesia o le protestantes ille diceva que nunquam habeva attaccate le Ecclesia como institution ni a Dios como fonte de intelligentia e justitia, sed al mal episcopos e fratres que ganiava moneta vendente le paradiso e cometteva altere delictos religiose.
Luther esseva de accordo con le ideas de Erasmo e le reformator Luther esseva un del pauc personas que Erasmo recognosceva in publico que admirava.
Le germano, semper defendeva le ideas de Erasmo argumentante que esseva producto de un labor profunde.
XYZ Le ultime annos
Erasmo passava le ultime annos de su vita accossate per catholicos e protestantes.
Ille manteneva disputas con personas que ante habeva essite su amicos.
86 ENDOFPAGE
Le citate de Basilea adhereva se officialmente al Reformation in 1529 e in consequentia ille faceva se a retro de illac e ille stabiliva se in Fribourg ubi ille poteva esser independente intellectualmente.
Ille moriva in Basilea in 1536.
XYZ Censura
Tote le operas de Erasmo esseva censurate e includite in le "Index de Operas Prohibite" per le Concilio de Trento.
De modo similar esseva denunciate per le majoritate del pensatores protestante.
XYZ Lingua armenie
Armenio es un lingua indo -europee parlate per circa 6 o 7 milliones de personas, approximatemente 3 milliones de illes in le Republica de Armenia ubi illo es le lingua official e le resto in le diaspora armenie.
Armenio ha su proprie alphabeto, create in 405 EC per Mesrop Mashtots.
Le parola in armenio pro le lingua armenie mesmo es հայերեն (pronunciate hɑjɛˈɾɛn).
Armenio es le sol membro vivente de su branca del familia indo - europee, ma illo es multo influencite per le linguas iranian e le majoritate de su vocabulario es derivate del idiomas iranian.
Il ha duo dialectos multo differente, armenio oriental e armenio occidental.
87 ENDOFPAGE
Le dialecto del est es parlate in Armenia, Iran, e Russia; illo del west es parlate in Libano, Syria, Francia, le SUA e altere paises ma es in declino, in general non usate per le plus juvene generationes del communitates armenie in le diaspora.
XYZ Catacombas
Le catacombas es un galeria o rete subterranee, utilisate como un refugio durante le guerras o como un loco de culto, o como un cemeterio.
Le prime catacombas ha essite sub San Sebastiano fuori le mura, in Roma e ha essite utilisate como cemeterio.
Le plus famose es le catacombas de Roma e Paris.
XYZ Catacombas in le mundo
XYZ Catacombas de Roma
Le catacombas de Roma es ancian, initiate in le 2nde seculo.
Le plus cognoscite es le catacombas de San Callixtus e de San Sebastian secundo a Via Appia.
XYZ Catacombas de Paris
On appella le catacombas de Paris le galerias subterranee del citate de Paris.
Illo es un rete de 900 km de galerias taliate sub le capital de Francia.
88 ENDOFPAGE
XYZ Alphabeto phonetic international
Le alphabeto phonetic international ( API, vel IPA del anglese International Phonetic Alphabet ) es un systema de notation phonetic basate sur le alphabeto latin, imaginate per le International Phonetic Association como un representation standardisate del sonos de linguas parlate.
Le alphabeto phonetic international es usate per studentes e instructores de linguas extere, linguistas, therapeutas de pathologias del linguage, cantatores, actores, lexicographos, e traductores.
Le alphabeto phonetic international es designate pro representar solmente ille qualitates del linguage que es distinctive in linguas parlate: phonemas, intonation, e le separation del parolas e syllabas.
Pro representar qualitates additional del linguage como frictionar le dentes, le pronunciation miscite o incorrecte de 's' e 'z', e sonos facite con un fissura del palato, un insimul extendite de symbolos appellate extensiones al API es usate.
Occasionalmente alicun symbolos es addite, removite, o modificate per le International Phonetic Association.
In 2008, il ha 107 litteras distincte, 52 diacriticos, e quatro marcas prosodic in le alphabeto phonetic international.
XYZ The Jungle Book (film de 1967)
89 ENDOFPAGE
_ The Jungle Book _ (in Interlingua: _Le Libro del Jungla_ ) es un film de animation statounitese de 1967 producite per Walt Disney Productions e lanceate al cinemas le 18 de octobre de ille anno.
Le 19ne film animate de Disney, le film es basate in un gruppo de novellas de Rudyard Kipling, ma le Disney Studio se permitteva grande libertates con su ideas in le scripto cinematographic.
XYZ Fossile transitional
Un fossile transitional o fossile de transition es qualcunque restos fossilisate de un forma de vita que exhibi tractos commun a un gruppo ancestral e a un gruppo descendente derivate de illo.
Isto es specialmente importante ubi le gruppo descendente es acutemente differentiate del gruppo ancestral per anatomia brute e modo de vita.
Iste fossiles servi como un rememorativo que le divisiones taxonomic es constructos human que ha essite imponite retrospectivemente super un continuo de variation.
A causa del incompletitude del registro fossile, usualmente non existe maniera de saper exactemente quanto proxime un fossile transitional es al puncto de divergentia.
Consequentemente, nos non pote assumer que fossiles transitional es ancestres directe de gruppos plus recente, ben que illos frequentemente es usate como modellos pro tal ancestres.
In 1859, quando _Le origine del species_ esseva publicate per Charles Darwin, le registro fossile esseva mal cognoscite.
90 ENDOFPAGE
Darwin describeva le manco percipite de fossiles transitional como “…le plus obvie e grave objection que pote esser instate contra mi theoria”, mais lo explicava per relationar lo al extreme imperfection del registro geologic.
Ille notava que le collectiones disponibile in ille epocha esseva limitate, mais equalmente que le information disponibile monstrava patronos decurrente de su theoria de descendentia con modification per via de selection natural.
De facto, le _Archaeopteryx_ esseva discoperite solo duo annos postea, in 1861, e representa un forma transitional classic inter dinosauros e aves.
Multe altere fossiles transitional ha essite discoperite desde ille epocha, e in le presente il ha evidentia abundante de como tote le classes de vertebratos es relationate, multe de illo in le forma de fossiles transitional.
Exemplos specific include le humanos e altere primates, tetrapodos e pisces, e aves e dinosauros.
Le locution "anello mancante" ha essite extensivemente usate in scriptos popular super le evolution human pro facer referentia a un lacuna percipite in le registro evolutionari hominide.
Illo es multo commumente usate pro facer referentia a qualcunque discoperta de nove fossiles transitional.
Le scientistas, totevia, non usa le termino, proque illo se refere a un vision preevolutionari del natura.
XYZ Taxonomia evolutionari e phylogenetic
91 ENDOFPAGE
XYZ Transitiones in le nomenclatura phylogenetic
In taxonomia evolutionari, le forma prevalente de taxonomia durante grande parte del seculo XX e ancora usate in libros de texto non specialisate, le taxa basate super similaritate morphologic frequentemente es designate como bullas o "fusos" ramificante le unes del alteres, formante arbores evolutionari.
Le formas transitional es viste como cadente inter le varie gruppos in terminos de anatomia, habente un mixtura de characteristicas de intra e extra le clado novemente ramificate.Patrono:Sfn
Con le stabilimento del cladistica in le decennio 1990, le relationes commumente veniva a esser exprimite in cladogrammas que illustra le ramification del lineages evolutionari in figuras linear.
Le differente gruppos assi -nominate "natural" o "monophyletic" forma unitates annidate, e solo istes recipe nomines phylogenetic.
Durante que in le classification traditional tetrapodos e pisces es vidite como duo gruppos differente, phylogeneticamente le tetrapodos es considerate un ramo del pisces.
Assi, con le cladistica non existe plus un transition inter gruppos stabilite, e le termino "fossiles transitional" es un denomination improprie.
Le differentiation occurre intra gruppos, representate como ramos in le cladogramma.
92 ENDOFPAGE
In un contexto cladistic, le organismos transitional pote esser vidite como representante exemplares initial de un ramo, ubi non tote le tractos typic del descendentes previemente cognoscite le ille ramo ha evolvite ancora.Patrono:Sfn Tal representantes initial de un gruppo es usualmente denominate "taxa basal" o "taxa sorores",Patrono:Sfn dependente de si le organismo fossile pertine al clado filio o non.
XYZ Transitional versus ancestral
Un fonte de confusion es le notion que un forma transitional inter duo gruppos taxonomic debe esser un ancestre directe de un del gruppos, o de ambes.
Le difficultate es exacerbate per le facto que un del objectivos del taxonomia evolutionari es identificar taxa que esseva ancestres de altere taxa.
Totevia, es quasi impossibile assecurar que qualcunque forma representate in le registro fossile esseva un ancestre directe de qualcunque altere.
De facto, proque le evolution es un processo de ramification que produce un complexe patrono in forma de arbusto de species apparentate in vice de un processo linear que produce un progression in forma de scala, e a causa del incompletitude del registro fossile, es improbabile que qualcunque forma particular representate in le registro fossile es un ancestre directe de qualcunque altere.
Le cladistica retira le emphase del concepto que un gruppo taxonomic es ancestre de un altere, e emphatisa in vice le identification de taxa sorores que divide un ancestre commun plus recente le unes con le alteres que con altere gruppos.
93 ENDOFPAGE
Il ha alcun casos exceptional, tal como alcun microfossiles de plancton marin, ubi le registro fossile es sufficientemente complete pro suggerer con confidentia que certe fossiles representa un population que de facto esseva ancestre de un population posterior de un specie differente.
Mais, in general, uno considera que fossiles transitional ha characteristicas que illustra le characteristicas anatomic transitional de ver ancestres commun de taxa differente, in vice de _esser_ ver ancestres.
XYZ Exemplos prominente
XYZ _Archaeopteryx_
_Archaeopteryx_ es un genere de dinosauros theropode proximemente apparentate al aves.
Desde le fin del seculo XIX, illo ha essite acceptate per paleontologos, e celebrate in obras de referentia laic, como le plus antique ave cognoscite, ben que un studio in 2011 ha lanceate dubitas super iste affirmation, suggerente in vice que illo es un dinossauro non avialan proximemente apparentate al origine del aves.
Illo viveva in lo que ora es le sud de Germania in le Jurassico posterior circa 150 milliones de annos retro.
Similar in forma a un pica europee, con le major individuos possibilemente attingente le dimension de un corvo, le _Archaeopteryx_ poteva crescer a circa 0,5 metros in longitude.
94 ENDOFPAGE
In despecto de su dimension reducite, alas large, e capacitate inferite de volar o planar, le _Archaeopteryx_ ha plus in commun con altere micre dinosauros mesozoic que con le aves moderne.
In particular, illo divide le sequente characteristicas commun con le dinonychosauros (dromeosauros e troodontides): mandibulas con dentes acute, tres digitos ungulate, un longe causa ossee, secunde digitos hyperextensibile, plumage (lo que suggere homeothermia), e varie characteristicas skeletic.
Iste characteristicas face le _Archaeopteryx_ un clar candidate pro un fossile transitional inter dinosauros e aves, faciente lo importante in le studio del dinosauros e del origine del aves.
Le prime exemplar complete esseva annunciate in 1861, e dece altere fossiles de _Archaeopteryx_ ha essite discoperite desde alora.
Le majoritate del dece - un fossiles cognoscite include impressiones de plumas — inter le plus antique evidentia directe de tal structuras.
In ultra, proque iste plumas assume le forma avantiate de plumas de volo, le fossiles de _Archaeopteryx_ es evidentia que le plumas comenciava evolver ante le fin del Jurassico.
XYZ _Australopithecus afarensis_
Le hominide _Australopithecus afarensis_ representa un transition evolutionari inter le humanos bipede moderne e lor ancestres simiesc quadrupede.
Un numero de tractos del skeleto del _A.
95 ENDOFPAGE
afarensis_ reflecte fortemente le bipedalismo, in tal mesura que alcun recercatores ha suggerite que le bipedalitate evolveva multe tempore ante le _A.
afarensis_.
In anatomia general, le pelve es multo plus hominesc que simiesc.
Le laminas iliac es curte e large, le sacro es large e positionate directemente post le junctura del coxa, e il ha clar evidentia de un forte attaccamento pro le _rectus femoris_, implicante un postura erecte.Patrono:Rp
Ben que le pelve non es integralmente como illo de un humano (essente marcatemente large, o allargate, con laminas iliac orientate lateralmente), iste characteristicas puncta a un structura radicalmente remodellate pro accommodar un grado significative de bipedalismo.
Le femore face un angulo al interior verso le geniculo desde le coxa.
Iste tracto permitte que le pede cade plus proxime al linea medie del corpore, e indica fortemente locomotion bipede habitual.
Le humanos, orangutanes e ateles del presente possede iste mesme characteristica.
Le pedes presenta grande digitos adducite, faciente difficile, si non impossibile, caper ramos con le membros posterior.
Ultra le locomotion, le _A.
96 ENDOFPAGE
afarensis_ habeva in plus un cerebro legiermente major que un chimpanze moderne (le plus proxime parente vivente del humanos) e habeva dentes que esseva plus human que simiesc.
XYZ Pakicetides, _Ambulocetus_
Patrono:Multiple image
The cetaceos (balenas, delphinos e phocenas) es mammales marin descendente de mammales terrestre.
Le pakicetides es un familia extincte de mammales ungulate que es le prime balenas, cuje gruppo soror plus proxime es le _Indohyus_ del familia Raoellidae.
Illos viveva in le initio del Eoceno, circa 53 milliones de annos retro.
Lor fossiles esseva discoperite in le nord de Pakistan in 1979, in un fluvio non distante del litoral del antique Mar de Tethys.Patrono:Page needed Le pakicetides poteva audir sub le aqua, usante conduction ossee meliorate, in vice de depender del cassa del tympano como le majoritate del mammales terrestre.
Iste arrangiamento non confere audition directional sub le aqua.
Le _Ambulocetus natans_, qui viveva circa 49 milliones de annos retro, esseva discoperite in Pakistan in 1994.
Illo esseva probabilemente amphibie, e resimilava le crocodilo in apparentia.
In le Eoceno, le ambulocetides habitava le baias e estuarios del Oceano Tethys in le nord de Pakistan.
97 ENDOFPAGE
Le fossiles de ambulocetides es sempre trovate in depositos marin pauc profunde proxime al litoral associate con abundante fossiles de plantas marin e molluscos del litoral.
Ben que illos es trovate solmente in depositos marin, lor valores de isotopos de oxygeno indica que illes consumeva aqua con un gamma de grados de salinitate, alcun exemplares monstrante necun evidentia de consumption de aqua marin e alteres necun evidentia de consumption de aqua dulce in le epocha quando lor dentes se fossilisava.
Es clar que le ambulocetides tolerava un ample gamma de concentrationes de sal.
Lor dieta probabilemente includeva animales terrestre que se approximava del aqua pro biber, o organismos aquatic de aqua dulce que viveva in le fluvio.
Consequentemente, le ambulocetides representa le phase de transition de ancestres cetacee inter habitats de aqua dulce e aqua marin.
XYZ Septimana
Un septimana (lat.
_septimana_, septe dies) es un unitate de tempore plus longe que un die e plus curte que un mense.
In le majoritate del calendarios moderne, includente le calendario gregorian, le septimana es un periodo de septe dies, e ben que illo es disproviste de fundamento astronomic, illo es amplemente usate como unitate de tempore.
98 ENDOFPAGE
Le septimana pote esser imaginate como un calendario independente que curre in parallelo con varie altere calendarios.
Totevia, alicun calendarios submitte le septimana a regulas proprie, habente dies que non pertine a un septimana, como le calendario mundial, o le calendario del Revolution Francese, que ha septimanas de 10 dies.
XYZ Historia
XYZ Origines
Le origine del periodo de septe dies es generalmente associate al judeos antique e al mytho biblic del creation, secundo le qual Deo laborava durante sex dies e se reposava in le septime.
Totevia, se sape que le gente babylonian observava un septimana fixe de septe dies ante que le judeos adoptava le idea.
Con le passar del tempore le uso babylonian del septimana de septe dies influentiava altere culturas in le Mediterraneo Oriental e in le Oriente Medie.
Le uso del periodo fixe de septe dies probabilemente esseva un simplification de un parte del mense lunar.
Intertanto le gente babylonian e le judeos reteneva le calendario lunar simultaneemente con le uso del septimana de septe dies.
Il ha septe corpores celestial principal: le sol, le luna, e cinque planetas visibile al oculo nude, e isto pote explicar le septimana de septe dies.
XYZ Imperio roman
99 ENDOFPAGE
Le uso del parola _septimana_ initiava in Roma .
Varie gruppos de citatanos del Imperio Roman adoptava le septimana, specialmente illes qui passava alicun tempore in le partes oriental del Imperio, includente le Egypto, ubi se usava le septimana de septe dies.
Contemporaneemente, le christianos acquireva le practica del judeos e propagava le uso del septimana insimul con lor religion.
XYZ Christianismo
A mesura que le prime christianos deveniva un gruppo distincte del judeos, varie gruppos cessava de celebrar le _shabbath_ judee (sabbato) e le prime die o _die del Senior_ (dominica) e comenciava celebrar solmente le dominica.
In Roma, le domenica esseva cognoscite como _Solis dies_ (die del Sol), sed le nomine esseva cambiate in le medievo.
In le initio del seculo IV E.C., le imperator roman Constantino regulava le uso del septimana debite a un problema del uso de varie dies pro observantia religiose, e stabiliva le prime die como le die pro observantia religiose pro tote le gruppos, non solmente ille christianos e altere personas qui jam observava le dominica.
Le judeos reteneva lor tradition de (al minus) 800 annos de observantia al sabbato.
Posteriormente, post le stabilimento del Islam, le venerdi deveniva le die de observantia de ille religion.
100 ENDOFPAGE
Le concepto del septimana de septe dies definite in le antique Oriente Medie, probabilemente in Babylonia, es ora usate in le major parte del mundo debite al diffusion del commercio e del negotios corporative.
XYZ China e Japon
China adoptava le concepto del septimana de travalio solmente in tempores moderne quando le systema de calendario occidental esseva introducite in ille pais.
Il ha varie terminos pro _septimana_ in chinese.
Le plus notori al occidentales es 星期 ( _Xing¹ Qi²_ or "Periodo Stellar").
Secundo iste sito:
, In le China del seculo II se inventava un methodo de registrar le tempore, denominate 七曜曆 ( _Qi¹ Yao 4 Li4_ o "Calendario del Septe Luminares"), mais, illo categoricamente non contineva le methodo del Septe Luminares de contar, le dies.
In le seculo VIII, le manicheismo viagiava de 康居國 ( _Kang¹ Ju¹, Guo²_ ; Pais Kazak) portante le methodo del Septe Luminares de contar le, dies e lo transmitteva a China.
Un pauc plus ante, le passage explicava le nomenclatura del systema adoptate:
, Le Septe Luminares esseva usate pro contar le dies in alicun data antique.
101 ENDOFPAGE
, Iste altere methodo surgeva in le Babylonia antique, un del septe dies que, compone un septimana, le Luminar Sol, le Luminar Luna, le Luminar de Foco, (Marte), le Luminar de Aqua (Mercurio), le Luminar de Ligno (Jupiter), le, Luminar de Metallo (Venus) e le Luminar de Terra (Saturno), respectivemente,, componeva le systema original e esseva denominate "星期" ( _Xing¹ Qi²_ o, "Periodo Stellar").
In le systema chinese primitive, le dies del septimana esseva nominate secundo le Sol (日曜日 dominica), le Luna (月曜日 lunedi), e le cinque planetas major, Marte (火曜日 martedi), Mercurio (水曜 日 mercuridi), Jupiter (木曜日 jovedi), Venus (金曜日 venerdi) e Saturno (土曜日 sabbato) in iste ordine.
Le lingua japonese ancora preserva le mesme denominationes, ben que le chineses non lo usa plus.
In le chinese moderne, le dies del septimana es nominate per numeros, per exemplo, le lunedi es denominate "periodo planetari un" (星期一) etc.
Le termino final pro septimana in chinese es 禮拜 ( _Li³ Bai 4_), que significa alique como "Ritual de Precaria".
Quasi certemente isto esseva introducite per missionarios christian qui voleva que le chineses precava septimanalmente in le _shabbath_ mentionate previemente, proque le religion ancestral chinese require oblationes quotidian o definite in calendario e non ha un "die de reposo".
XYZ Dies del septimana
XYZ Uso in interlingua
102 ENDOFPAGE
In interlingua, le nomines del dies veni principalmente de deos e deas roman usate in latino:
- Dominica — die del Senior (denomination christian)
- Lunedi — die del Luna
- Martedi — die de Marte
- Mercuridi — die de Mercurio
- Jovedi — die de Jupiter (o Jove)
- Venerdi — die de Venus (o Venere)
- Sabbato — _shabbath_ (denomination judee)
Secundo le costume roman, le dominica se denominava "die del Sol", e le sabbato "die de Saturno".
XYZ Uso in altere linguas
In latino, il habeva duo manieras pro nominar le dies del septimana.
Un de iste manieras es usante le nomines de deos e deas roman, como es usate in interlingua, anglese, espaniol, italiano e francese.
Un altere maniera es nominar ab lunedi usque venerdi con numeros:
- Domenica: domenica
103 ENDOFPAGE
- Lunedi: Feria II
- Martedi: Feria III
- Mercuridi: Feria IV
- Jovedi: Feria V
- Veneri: Feria VI
- Sabbato: sabbato
Iste maniera es utilisate en linguas como portuguese.
XYZ Initio e fin del septimana
Le sequentia de un sabbato e un dominica es communmente denominate fin de septimana o _week -end_ (del anglese) e es dies de reposo e recreation in le major parte del culturas occidental.
Secundo le norma ISO 8601, le septimana se initia in le lunedi.
Isto se conforma al termino "fin de septimana" pro le sequentia de sabbato e dominica.
Totevia, secundo le decision de Constantino de facer le prime die del septimana le die de observantia religiose, le dominica es etiam considerate le prime die del septimana in paises historicamente christian.
A causa de isto existe calendarios in duo varietates.
104 ENDOFPAGE
Le jovedis de un anno determina le numeration de septimanas: le septimana 1 es definite como le septimana que contine le prime jovedi del anno, etc.
( _Vide etiam, ISO 8601_ ).
Un systema de litteras dominical ha essite usate pro determinar le die del septimana in le calendario gregorian o in le julian.
XYZ Factos e numeros
- 1 septimana = 7 dies
- 1 septimana = 168 horas = 10.080 minutas = 604.800 secundas
- 1 anno = 52 septimanas + 1 die (2 dies in un anno bissextil)
- 1 septimana = 23% de un mense medie (quasi exacte)
In un anno gregorian medie il ha exactemente 365,2425 dies, e per consequente exactemente 52,1775 septimanas.
Il ha exactemente 20.871 septimanas in 400 annos gregorian, assi 25 de decembre 1601 esseva un martedi justo como 25 de decembre 2001.
XYZ Germania
Germania, pais localisate in Europa central.
Germania se cognosce officialmente como _Republica Federal de Germania_ (RFG; in germano: _Bundesrepublik Deutschland_ ).
105 ENDOFPAGE
XYZ Geographia
Germania borda al nord con le Mar del Nord, Danmark e le Mar Baltic; al est con Polonia e le Republica Chec; al sud con Austria e Switza, e al west con Francia, Luxemburg, Belgica e le Paises Basse.
XYZ Historia
Durante le major parte de su historia, Germania esseva un termino geographic utilisate pro designar un area occupate per varie statos.
Illo se convertiva in un stato unificate durante 74 annos (1871 - 1945), ma esseva dividite al fin del Secunde Guerra Mundial in le _Republica Federal de Germania_ (RFG, cognoscite como Germania Occidental) e le _Republica Democratic German_ (RDG, cognoscite como Germania Oriental).
Le 3 de octobre de 1990, le RDG deveniva parte del RFG, per lo que Germania deveniva un nation unificate.
Berlin es le capital e le citate plus importante del moderne Germania.
XYZ Parlamento del Republica Federal
In le parlamento german il ha 709 membros, eligite omne quatro annos.
Situation post le election del 24 de septembre 2017:
XYZ Economia
106 ENDOFPAGE
XYZ Demographia
Germania es un pais con un alte population pro area.
Sequente un calculo de anno 2011 Germania ha 80.767.463 habitantes.
In 2010 le habitante medie habeva un etate de 43,7 annos e in 2013 un femina medie habeva 1,41 infantes.
Malgrado cuje Germania ha plus mortes como nascentias le population de Germania incerar per immigration.
74 million habitantes ha un burgesia de Germania e 20% ha un origine non german.
XYZ Cultura
XYZ Sport
Le sport plus popular in Germania es football.
Germania esseva quatro vices campion del mundo (1954, 1974, 1990, 2014) e duo vices le campionato del mundo del football eveniva in Germania (1974 e 2006).
XYZ Religion
Religiones de Germania del Est
- 31,2 % - catholicos roman
- 30,8 % - protestantes
107 ENDOFPAGE
- 30,0 % - sin religion
- 3,9 % - islamitas (3,2 mio.).
- 3,0 % - orthodoxes
XYZ Isotopo
Un isotopo es un variante de un elemento chimic particular con un numero de neutrones differente del elemento.
Tote le isotopos de un elemento ha le mesme numero de protones in cata atomo.
Le termino isotopo es derivate del radices grec _isos_ (ἴσος "equal") e _topos_ (τόπος "loco"), significante "le mesme loco"; assi, le nomine significa que differente isotopos de un sol elemento occupa le mesme position in le tabella periodic del elementos.
Le numero de protones intra le nucleo del atomo es denominate numero atomic e equala le numero de electrones in le atomo neutral (non ionisate).
Cata numero atomic identifica un elemento specific mais non identifica le isotopo; un atomo de un elemento date pote haber numeros de neutrones multo differente.
Le numero de nucleones (le protones e neutrones) in le nucleo es le numero de massa del atomo, e cata isotopo de un elemento date ha un numero de massa differente.
108 ENDOFPAGE
Per exemplo, carbon -12, carbon -13 e carbon -14 es tres isotopos del elemento carbon con le numeros de massa 12, 13 e 14 respectivemente.
Le numero atomic del carbon es 6, lo que significa que cata atomo de carbon ha 6 protones, de sorta que le numeros de neutrones de iste isotopos es 6, 7 e 8 respectivemente.
XYZ Radioisotopo
Si le nucleo de un isotopo es instabile, le isotopo es radioactive.
Le nucleo es instabile perque le relation inter le numero de protones e de neutrones non es le appropriate pro le stabilitate del nucleo.
XYZ Benidorm
Benidorm es un citate del costa del nord del provincia de Alicante, in le Communitate Valencian, Espania.
Illo es situate in le Marina Baja, 50 kilometros del capital Alicante.
Benidorm es un destination touristic plus importante, cognoscite in tote le Mediterraneo pro su plagias e su vita nocturne.
Benidorm ha le hotel le plus alte in Europa, multe altere grattacelos -hoteles - in toto circa 330 - e parcos thematic.
XYZ Geographia
109 ENDOFPAGE
Le accesso a iste citate occurre per autostrata AP -7 e le traino N -332.
On pote anque arrivar in su termino municipal de diverse haltos e un station del TRAM Metropolitan de Alicante.
Le sito es privilegiate de un microclimate special con un dulce e temperate hiberno e un estate temperate pro le brisa marin, que permitte le gaudimento de un natura que se ha combinate, sagemente, con le emergentia de un citate moderne e commode.
Benidorm es situate sur le Costa Blanc del Mediterraneo in Espania del est in le provincia Alicante un hora de conducer al nord de Valencia e con le Aeroporto International de Alicante, El Altlet, solmente 60 kilometros del centro de Benidorm.
XYZ Historia
In le termino municipal on ha trovate restos del iberos e romanos.
Le population suffreva de terribile attaccos de piratas berberesc, le prime in 1410 e le secunde in 1448, que isolava le village e le castello.
Durante le 19ne seculo continuava le crescimento e se comenciava timide aventuras touristic como le inauguaration del _Balneario de la Virgen del Sufragio_.
Le ampliation del porto occurreva in 1900.
110 ENDOFPAGE
Originalmente Benidorm esseva un multo parve village de piscatores, ma le bon plagias e belle natura lo transformava durante le 1960s a un urbe moderne de vacantias con hodie plus que 330 grattacelos.
Plus que cinque milliones touristas visita cata anno Benidorm.
Le consilio municipal in Benidorm ha in 2015 requestate que le urbe entra sur le lista del Patrimonio Mundial de UNESCO in le categoria paisage cultural.
Benidorm vole esser registrate pro su viages mediterranee in paccos pro touristas facite in un maniera in respecto pro le natura e ambiente local.
XYZ Climate
Le climate de Benidorm es climate mediterranee typic con 300 dies con sol per anno e un temperatura in media de 19 -20 grados Celsius.
XYZ Demographia
Benidorm es un citate plus international in Europa e ha le plus elevate population immigrante in Espania.
XYZ Attractiones
- Torre Punta del Cavall .
Declarate de interesse cultural.
Es includite in le _Parque natural de la Sierra Helada_.
111 ENDOFPAGE
- Tossal de la Cala .
(seculos III - I a.
C.).
- El Mirador de la Punta del Canfali .
In le grande rocca que divide le duo plagias se establiva le fortalessa que serviva de defensa ante le incursiones de piratas.
- Iglesia de San Jaime y Santa Ana .
Es situate in le parte superior del village antique, in le alto del catena de collinas Canfali.
Esseva construite inter 1740 e 1780 post le trovata del Virgine del Suffragio, patrona de Benidorm.
XYZ Parcos thematic
- Terra Mitica: Un grande parco thematic de Espania, basate sur le civilisationes que habitava proxime al Mediterraneo.
- Terra Natura: Parco thematic dedicate al animales e al natura.
- Aqualandia [1]: Parco de attractiones de aqua (tobogganes...).
- Mundomar [2]: Parco de observation de animales.
XYZ Populo
112 ENDOFPAGE
Le parola populo [pó -pu -lo] (del latino populus, de origine etrusc) pote haber plure significatos, totes designante un gruppo de personas.
Le branca del scientia que se occupa del phenomeno de populos, specialmente como ethnicitate, es le ethnologia.
Le parola _populo_ pote significar "habitantes de un certe pais", per exemplo le populo belge.
In ille caso, le parola es plus o minus un synonymo de citatanos.
Un populo pote tamben esser un gruppo distincte de personas qui percipe un affinitate e unitate mutue a base de un o plus characteristicas commun.
Utilisante iste definition on pote dicer que le population belge consiste de tres populos (appellate etiam nationes): flamingos, wallones e belgo -germanos (belgos germanophone).
Sovente il es le lingua que se considera como le characteristica principal de un populo.
Sed alcun populos se basa principalmente super lor union religiose.
Le exemplo le plus ben cognite es le populo judee: solmente le medietate del judeos habita in le stato de Israel, lontan de totes parla hebreo, yiddish o ladino e a causa del Disapora illes pertine a omne racias human.
Il ha altere exceptiones.
113 ENDOFPAGE
Le irlandeses ha generalmente adoptate le lingua anglese, sed nulle irlandese se considerarea como anglese.
Le flamingos e nederlandeses parla le mesme lingua (nederlandese), sed es duo populos distincte.
In addition le criterio de lingua es vage: in Nederlandia se considera per exemplo le limburgese como lingua regional, sed non omnes es de accordo que le parlatores de illo poterea ergo considerar se como populo distincte.
XYZ Referentias
XYZ Herodoto
Her _o_ doto de Halicarnasso (in greco _Ἡρόδοτος Ἁλικαρνᾱσσεύς_ ) era un historico e geographo grec qui viveva inter 484 e 425 a.Chr.
Del puncto de vista geographic, Herodoto lassava Constantia de un ecumene que se extendeva de Sudan usque Europa central e de India, in su limite oriental, usque Iberia in le occidental.
Durante le seculo VI, le controlo que le cartagineses teneva del routes commercial pro le Mediterraneo occidental le impediva cognoscer iste parte del mundo e le costas atlantic de Europa personalmente, assi multe de su observationes procede de altere fontes.
Ille quasi scribeva le historia del mundo per su _Historias_, e Cicero le appellava "le patre del historia" como fundator del genere historic.
Su _Historias_ se publicava inter le annos 430 e 424 a.Chr.
114 ENDOFPAGE
e es dividite in nove libros, que ha le nomine de Musas.
Le sex prime parla del Imperio Persian e de su influentia in Grecia.
Le tres ultimes describe le essayos del rege Xerxes pro vengiar le battalia de Marathon e conquirer Grecia.
XYZ Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie
_ Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie _ ( _Tres essayos super le theoria sexual_ ) es un obra de 1905 de Sigmund Freud que avantia su theoria del sexualitate, in particular su relation con le infantia.
Junctemente con _Interpretation del sonios_, le essayos contenite in iste obra es un del contributiones le plus trascendental e original de Freud al cognoscimento human.
In breve, Freud argumentava que le "perversion" esseva presente mesmo inter le personas san e que le camino verso una attitude sexual matur e normal comenciava non in le pubertate, ma in le prime stadios del infantia.
Observante infantes, Freud affirmava trovar un serie de practicas que pareva inoffensive ma que esseva realmente formas de activitate sexual.
Freud etiam procurava unir su theoria del inconsciente proponite in _Interpretation del sonios_ (1899) e su travalio super le hysteria postulante le sexualitate como le fortia automotrice tanto in le neurosis (mediante le repression) quanto in le perversion.
115 ENDOFPAGE
Ille etiam includeva le conceptos de invidia del penis, complexo de castration e complexo de Edipo.
XYZ Olivenza
Olivenza es un municipio que se trova in le region de Extremadura, Espania, in le ripa sinistre del fluvio Guadiana, quasi in fronte del Citate de Elvas, Portugal, circa 24 km a sud de Badajoz, Espania.
Le Territorio de Olivenza ha un configuration triangular, con duo de su vertices reposante sur Guadiana e le tertie internante se in Espania verso sud -est.
XYZ Description
Municipio de Badajoz, in Espania.
XYZ Historia
In 20 de maio 1801, Espania in alliantia con le Francia napoleonic invadeva Portugal durante le Guerra del Oranges, occupante grande parte de Alto - Alentejo.
Commandate per le "Generalissimo" Manuel Godoy, le truppas espaniol circumfereva e prendeva Olivenza.
Portugal, vincite per Napoleon e Carlo IV, esseva obligate a consignar a Espania, in qualitate de conquesta, Olivenza, su territorio e populos desde le fluvio Guadiana, firmante in 6 de junio le Tractato de Badajoz.
Frustrate le ambitiones franco -napoleonic, le Europa se reuniva in le Congresso de Viena, aperite in septembre 1814.
116 ENDOFPAGE
Ibi esseva representate le principal potentias: Anglaterra, Austria, Prussia e Russia, mais etiam Portugal, Espania, Svedia, assi como le vincite Francia.
On constitueva le “Comité del Octo” que esserea le organo principal del congresso.
Le travalios esseva prolongate usque al anno sequente e le Acta Final esseva firmate in 9 junio 1815.
Insimul al firmas del representantes de Austria (Metternich), de Francia (Talleyrand), de Anglaterra, de Prussia, de Russia e de Svedia, veniva lo de D.
Pedro de Sousa Holstein, le futur Duce de Palmela, chef del delegation portugese.
Espania, que alora non esseva presente, ha subscribite le Acta in 7 de maio 1817.
Le Acta del Congresso de Viena, in su articulo 105º, prescribeva:
, _"Les Puissances, reconnaissant la justice des réclamations formées par S. , A. R.
117 ENDOFPAGE
le prince régent de Portugal e du Brésil, sur la ville d'Olivenza et, les autres territoires cédés à la Espagne par le traité de Badajoz de 1801,, et envisageant la restitution de ces objets, comme une des mesures propres à, assurer entre les deux royaumes de la péninsule, cette bonne harmonie, complète et stable dont la conservation dans toutes les parties de l'Europe, a été le but constant de leurs arrangements, s'engagent formellement à, employer dans les voies de conciliation leurs efforts les plus efficaces,, afin que la rétrocession des dits territoires en faveur du Portugal soi, effectuée; et les puissances reconnaissent, autant qu'il dépend de chacune, d'elles, que cet arrangement doit avoir lieu au plus tôt"._, , "Le Potentias, recognoscente le justitia del reclamationes formate per S. A. , R.
le prince regente de Portugal e de Brasil, sur le citate de Olivença, / Olivenza e le altere territorios cedite a Espania per le Tractato de, Badajoz de 1801, e contemplante le restitution de tal objectos como un del, mesuras proprie a assecurar inter le duo regnos del peninsula iste bon, harmonia complete e stabile cuje conservation in tote le partes del Europa, ha essite le objectivo constante de lor arrangiamentos, se ingagia, formalmente a emplear in le vias del conciliation lor effortios plus, efficace, a fin que le retrocession de tal territorios in favor de Portugal, sia effectuate; e le Potentias recognosce, secundo lo que depende de cata un, de illos, que iste arrangiamento debe haber loco le plus tosto possibile."
Espania sustene que Olivenza esseva conquerite per Espania e non per le Francia napoleonic, ergo le firma del tractato de Vienna esseva facite como vincitor e non pro ceder territorios legitimemente acquirite.
118 ENDOFPAGE
Hodie, in le 2006, illo es ancora sub administration de Espania contestate per Portugal.
XYZ Base de datos hierarchic
Le modello hierarchic de base de datos organisa le datos in registros ligate inter illos secundo structuras in arbore.
Tote registro del base de datos, qui non es le radice del arbore, debe haber un sol patre.
Isto es possibile alora que il existe duo registros, in arbores diverse, qui representa le mesme information.
Isto implica problemas de redundantia in le base de datos e require controlos de consistentia durante su uso.
In ultra il non es possibile de immagazinar informationes sin un patre.
Le structura hierarchic impone regulas rigide al maniera de facer le actualisationes e le consultas: le nivello le plus alte es le puncto de accesso a tote le informationes.
Le cancellation de un registro del base de datos implica le elimination de tote le registros dependente hierarchicamente de illo.
Le actualisation de un dato require le accesso e le modification de diverse registros pro assecurar le consistentia del base de datos.
119 ENDOFPAGE
Le modello hierarchic implica le dependentia del programmas al structuras, consequentemente il non es possibile de modificar le structuras sin modificar le programmas.
XYZ Mechanica quantic
Le mechanica quantic es le branca del mechanica, basate al theoria quantic usate pro le interpretation del comportamento de particulas elementari e atomos, que non obedi a le leges del mechanica newtonian.
Illo es dividite inter le mechanica quantic classic, le mechanica quantic relativistic e le si - nominate "Gravitate Quantic".
Le Mechanica Quantic es basate in le existentia de un function de unda, que contine tote le information in re le systema.
Le function de unda permitte calcular le probabilitate del systema assumer un date stato in un mesuration.
XYZ Theoria
Le interpretation de Copenhagen es le interpretation plus commun del mechanica quantic e esseva disveloppate per Niels Bohr e Werner Heisenberg, qui travaliava insimul in Copenhagen in 1927.
Le interpretation de Copenhagen pote esser condensate in tres theses.
XYZ Prime these
120 ENDOFPAGE
Le prime these constata que le predictiones probabilistic facite per le mechanica quantic son irreducibile in le senso in que non son un mer effecto del carentia de cognoscentia de hypothetic variabiles celate.
In le lanciamento de datos, per exemplo, nos usa probabilitates pro predicer le resultato, proque nos non ha information sufficiente, mesmo que on crede que le processo es deterministic.
Le probabilitates son utilisate pro compler nostre cognoscentia.
Le interpretation de Copenhagen defende que in mechanica quantic le resultatos son indeterministic.
XYZ Secunde these
Le secunde these constata que il non ha senso specular trans de illo que non pote esser mesurate.
Isto es etiam un these del philosophia positivistic, que abandona omne question pro le qual non ha un experimento possibile, real o imaginate, pro provar o falsificar su veritate, como, per exemplo, "esque Deo existe?".
Le physica es le sciencia del resultatos de processos de mesuration.
Le interpretation de Copenhagen considera sin senso questiones como le sequente: "ubi esseva le electron ante que su position esseva mesurate?".
XYZ Tertie these
121 ENDOFPAGE
Finalmente, le tertie e ultime these constata que le acto de observar provoca le "colapso del function de unda".
Isto significa que, ben que antea le mesuration del stato del systema, habeva multe statos possibile, solmente un de iste statos esseva selectionate aleatorimente per le processo de mesuration.
Le function de unda modifica se instantaneemente pro reflecter iste selection.
XYZ Criticos
Le complexitate del mechanica quantic esseva attacate pro le experientia ficticie de Einstein -Podolsky -Rosen, le qual intendeva monstrar que il debe exister variabiles celate a fin de evitar "effectos non -local et actiones instantanee al distantia".
Le inequalitate de Bell sur le resultatos de un tal experientia esseva derivate del hypothese de que il existe variabiles celate e de que il non existe effectos non -local.
In 1982, Aspect face un experimento e discoperiva que le inequalitate de Bell esseva violate, assi rejectante interpretationes que postulava variabiles celate e effectos local.
Iste experimento serviva de scopo pro multe criticas e nove experimentos facite per Weihs e Rowe qui confimava le resultatos de Aspect.
122 ENDOFPAGE
Multe physicos e philosophos notabile ha criticate le interpretation de Copenhagen, con base o in le facto de non esser deterministic o in le facto de proponer que le realitate es create per un processo de observation non physic.
Le phrases de Albert Einstein "Deo non joca al datos" e "Pensa mesmo que le luna non es ibi quando tu non lo vide?" illustra bene le position de le criticos.
Le experimento del "Catto de Schroendinger" esseva proponite per monstrar que le Interpretation de Copenhagen es absurde.
Le principal alternativa al interpretation de Copenhagen es le interpretation de Everett del mundos parallel.
XYZ Gruppos de Resistentia Antifascista Prime de Octobre
Le Gruppos de Resistentia Antifascista Prime de Octobre ( GRAPO ) es un organisation armate espaniol clandestin antifascista e revolutionari, fundate in 1975 a partir del Congresso Reconstitutive del Partito Communista de Espania (reconstituite) (PCE -r), con le scopo de disthronar le regime franquista e expulsar de Espania le armea american a fin de instaurar un governamento socialista.
Ben que ideologicamente illo se defini como marxista - leninista, in su rangos ha militate communistas, independentistas, anarchistas e antifascistas.
Desde 1975, le GRAPO ha realisate plus de 1 000 actiones armate, in le quales ha morite 84 personas: 57 officieros de policia, 20 civiles e 7 militares.
123 ENDOFPAGE
Le anno le plus active esseva 1979, in le qual moriva 21 personas.
21 militantes del organisation ha morite assassinate per le policia, cadite in combatto, per torturas o per inattention in le prisiones.
Benque le Fortias de Securetate espaniol ha proclamate su disarticulation plure vices, le organisation continua con le lucta armate usque nostre dies, benque con un intensitate minime.
XYZ Historia
GRAPO se fundava a partir del Congresso Reconstitutive del Partito Communista de Espania (reconstituite) (PCE -r), in junio 1975, con le scopo de disthronar le regime franquista e expulsar le armea american de Espania a fin de establir un governo socialista.
Su prime comunicato official se publicava le 18 de julio 1976 in _Gaceta Roja_, organo del PCE(r).
On estimava que le organisation disponeva de circa 50 militantes.
Le prime action armate reivindicate per GRAPO se executava le 2 de augusto 1975, in le canodromo de Madrid, quando le militantes Enrique Cerdán Calixto, Abelardo Collazo Araújo e José Luis González Zazo attacava duo officieros del Guarda Civil, matante un e lassante le altere gravemente vulnerate.
Le 29 de septembre illos realisa altere action, iste vice in Barcelona, in le qual illes mata un officiero del Policia Armate espaniol.
124 ENDOFPAGE
Le 1 de octobre del mesme anno, GRAPO mata quatro officieros del Policia Armate in Madrid, in represalia pro le fusilada de tres membros del Fronte Revolutionari Antifascista e Patriota (FRAP) e duo militantes de Euskadi Ta Askatasuna (ETA), le 27 de septembre 1975.
Iste action darea su nomine al organisation.
Plus tarde eveniva, in diverse citates de Espania, un serie de explosiones simultanee in numerose edificios public, monumentos e altere objectivos.
Le governo espaniol non tarda in monstrar signos de debilitate.
Le 26 de novembre 1975, depost le morte del dictator Francisco Franco, le stato se trova fortiate a promulgar un gratia limitate.
Sorti ex le prision 235 prisioneros politic, que representa minus de 10% del antifascistas incarcerate.
Durante que le governo preparava su campania de referendum pro inaugurar le Reforma politic del regime, GRAPO executara un de su operationes le plus ambitiose: le sequestro del presidente del Consilio de Stato Antonio María de Oriol (sequestrate in 1976) e del locotenente general Emilio Villaescusa, presidente del Consilio Supreme de Justitia Militar (sequestrate in 1977), appellate in codice "Operation Cromo", que facera balanciar se le processo de reforma.
Illo era le prime sequestro multiple e concatenate contra duo del personalitates le plus remarcabile del regime franquista.
125 ENDOFPAGE
In cambio de su liberation, GRAPO exige le amnistia de 15 prisioneros politic de differente organisationes antifascista, alcunos del quales habeva essite condemnate a morte per le regime.
Le scopo del action era expressar lor voluntate unitari in le lucta pro le amnistia contra le enemico commun, accumular fortias e rumper le sectarismo prevalente inter le diverse fortias antifascista.
Solmente un del prisioneros cuje libertate illos exigeva era membro del organisation.
Le sequestro de Oriol e Villaescusa, que finalisara le 11 de februario 1977, postquam le policia libertava le ostages, e le morte de tres policias de parte de GRAPO quatro dies postea, in responsa al assassinato de cinque advocatos laboralista per un gruppo fascista, representa un salto qualitative del organisation verso un strategia de lucta de character provocative.
Le 8 de januario 1979, GRAPO mata le presidente del Sala VI del Tribunal Supreme de Espania, Miguel Cruz Cuenca.
Le 26 de maio del mesme anno, le Guarda Civil termina con le vita, in un confrontation in un controlo de strata in Terol, del militantes de GRAPO Raúl Calero e María del Carmen López Sánchez.
Pauc postea, le dies 28 e 29 de junio, son assassinate in un suburbio de Paris le militantes Francisco Martín Izaguirre e Aurello Fernández Cario.
126 ENDOFPAGE
De altere parte, postquam le Ministerio pro Interior espaniol offereva recompensas a qui facilitarea le captura de 11 guerrilleros de GRAPO, considerate le plus importante, un de illes, Pedro Tabanera López, es morite le 15 de augusto 1979 in un confrontation con le policia in le station madrilen de ferrovia de El Escorial.
XYZ Lingua italian
Le lingua italian pertine al familia de linguas indoeuropee.
Le lingua italian se ha diffundite per via litterari e usque al seculo passate ha essite parlate per limitate minoritates; le historia del lingua italian es per consequente le affirmation del dialecto litterari de Toscana, que gratias al contribution del grande scriptores e poetas de ille region, per exemplo: Dante Alighieri, Francesco Petrarca, Giovanni Boccaccio, e al importante rolo economic e commercial que Florentia assumeva in le medievo, se ha diffundite per tote le peninsula italic.
Le italiano es un del linguas official del Union Europee e illo ha circa 70.000.000 de parlantes.
XYZ Nomine
XYZ Historia del lingua italian
Le italiano moderne ha como base le florentino litterari usate in le Trecento per Dante, Petrarca e Boccaccio, influentiate per le lingua sicilian litterari create per le Scola Sicilian de Jacopo da Lentini e del modello latin.
XYZ Del latino vulgar al italiano vulgar
127 ENDOFPAGE
Pensar in le italiano como un filiation directa del latino pode esser simplistic e approximative: le italiano es le mesme lingua parlate per le romanos, que ha attravesato un longe evolution usque le italiano moderne.
In altere parolas, in le epocca classic existiva un latino "vulgar" que reproduciva le lingua parlate.
Con le cadita del Imperio Roman e le formation de regnos barbare, le latino parlate univa se con le dialectos del populos latinisate creante le linguas romanic, inter le qual le italiano.
XYZ Del florentino vulgar al italiano
Le italiano actual descende del florentino vulgar del seculo XIII, con multe characteristic local.
XYZ Stonehenge
Stonehenge es un monumento prehistoric presso Amesbury, Wiltshire, Anglaterra, 3km al nord de Salisbury e juxta le strata A303.
Illo ha un circulo de menhires, cata circa 4.0m alte e circa 25 tonnas pesante, in le medio de un complexo de monticulos artificial.
Le menhires se situa in le loco plus grande de monumentos prehistoric in Anglaterra, que include centos de tumulos.
Archeologos crede que le monticulos era struite circa 3100 aEC e que le menhires era erigite inter 3000 aEC e 2000 aEC.
128 ENDOFPAGE
Alcun del menhires veniva del region que nunc es Pembrokeshire, Galles.
Le menhires altere veniva probabile de presso Marlborough, etiam in Wiltshire.
Le final construction al sito occurreva circa 1600 aEC.
Su rolo exacte es incognite, ma illo pare haber essite un loco de rituales religiose.
Le usage del sito habeva cessate ante le arrivata del romanos in le seculo 1 EC.
Le nomine del sito veniva del Anglo - Saxones e significa "petras que pende in le aere".
Le monumento ha essite restituite postea le initio del seculo 20.
Nunc illo es un attraction touristic major e un UNESCO Sito de Patrimonio Mundial.
Stonehenge es associate con legendas, specialmente Rege Arthur, e con movimentos neopagan.
Le sito es possedite per le monarchia britannic postea 1918 e administrate per English Heritage.
Le National Trust possede le terra circumferente.
In 1978 le accesso del publico al interior del circulo era limitate.
129 ENDOFPAGE
XYZ Linguistica
Le Linguistica ([lin -gwís -ti -ka]; ab le francese _linguistique_ pro scientia del linguas, del latino _lingua_ ) es le scientia que studia le linguage, o le lingua human.
Le linguistica, ab le francese _linguistique_, es le "scientia del linguage", existente in le sequentes divisiones:
- Linguistica applicate: branca del studios linguistic que se occupa del problemas que le linguage presenta como medio de relationes social, specialmente de illo que se refere al inseniamento de idiomas.
- Linguistica comparative: grammatica comparative.
- Linguistica computational; application del methodos del intelligentia artificial al tractamento de questiones linguistic.
- Linguistica evolutive: linguistica diachronic.
- Linguistica general: studio theoric del linguage que se occupa de methodos de investigation e de questiones commun al diverse linguas.
- Interlinguistica: studio inter le linguas pro le comparation de vocabulario e grammatica pro le extraction o disveloppamento de un Lingua auxiliar international.
In tanto, un _linguista_ es un persona con formation in linguistica.
Un persona qui parla varie idiomas es un _polyglotto_.
130 ENDOFPAGE
Le linguistica studia tote aspectos del idioma o lingua e include subcampos tan diverse como le phonetica, le semantica, le syntaxe, le etymologia, le lexicographia, le linguistica general o theoria del linguistica, le linguistica comparative o historic e le sociolinguistica.
Le Interlinguistica que es le studio pro le disveloppamento de un Lingua auxiliar international.
( _Vide etiam_ Lingua universal).Le linguistica computational es un nove subcampo que se presenta como un area multidisciplinari inter le linguistica e le informatica.
In Europa, in le Seculo XIX, le linguistica esseva centrate in le historia relative del idiomas Indo -Europee, con le fin de trovar su radices e traciar punctos commun in su disveloppamento.
Le interesse in describer le idiomas ha essite aspergite per tote le mundo, e milles de idiomas de tote partes del mundo ha essite analysate in varie grados.
Quando iste travalio se disveloppava a commencios del Seculo XX, principalmente in America, le linguistas esseva confrontate con idiomas cuje structura difereva grandemente del idiomas europee familiar, e tunc illes comprendeva que illes necessitava disveloppar un theoria del structura e methodos linguisticos del analyse.
Foras de tal interesse se disveloppava le campo que veniva esser cognoscite per le linguistica como Linguistica structural o Structura .
Le pioneros in iste effortio includeva Franz Boas, Edward Sapir, e Leonard Bloomfield.
131 ENDOFPAGE
XYZ Amsterdam
Amsterdam es le capital e le plus large citate de Paises Basse, locate in le provincia de Hollanda del Nord in le west del pais.
Le citate, que habeva un population de circa 1 million (inclusive le suburbios) le 1 de januario 2008, comprehende le parte del nord del Randstad, le sexte plus large area metropolitan in Europa, con un population de circa 6,7 milliones.
Su nomine se deriva de _Amstel dam_, indicative del origine del citate: un dica ( _dam_ ) in le fluvio Amstel ubi le Placia del Dam es hodie.
Establite como un village de pisca in le seculo 20 tarde, Amsterdam deveniva un del plus importante portos in le mundo in le Era auree nederlandese, gratias a su disveloppamentos innovative in commercio.
In celle tempore, le citate esseva le centro principe de financias e diamantes..
In le seculo 19 e 20, le citate cresceva e plure nove vicinitates e suburbios esseva create.
Le citate es le capital financiari e cultural de Paises Basse.
Plure institutiones nederlandese ha su centros illac, como septe del 500 firmas le plus grande.
Le Bursa de Amsterdam, parte de Euronext, es locate in le centro del citate.
132 ENDOFPAGE
Le attractiones touristic de Amsterdam include le Canales de Amsterdam, le Rijksmuseum (Museo National), le Museo de van Gogh, le Casa de Anne Frank; iste attractiones attrahe 4,2 milliones de touristas per anno.
XYZ Historia
Le prime usage recordate del parola "Amsterdam" data del 27 de octobre 1275, quando su habitantes, qui habeva construite un ponte con un dica trans le Amstel, esseva exempate de pagar un pedage per le conte Floris V.
Le certificato describe le habitantes como _homines matentes apud Amestelledamme_ ("homines vivente circa de _Amstelledamme_ ").
In 1327, le nomine habeva disveloppate a "Aemsterdam."
In le seculo 16 comenciava le guerra de Hollandia pro le independentia contra Espania.
Malgrado le leges espaniol, Amsterdam cambiava su leges in le anno 1578.
Como resultato esseva reinstaurate le libertate de culto, un movimento multo progressistic pro su epocha.
Le guerras sancte ardian in tote Europa e multe gente trovava un refugio contra le persecutiones religiose.
Multe familias hebree de Espania e Portugal, commerciantes de Ambra e huguenottes de Francia trovava refugio in Amsterdam.
Iste gruppos portava su negotios con se, meliorante le opulentia del citate.
133 ENDOFPAGE
Le seculo 17 esseva le era auree del Amsterdam.
Naves de Amsterdam arrivava usque America de Nord, Indonesia, Brasil e Africa, construente un imponente imperio in le processo.
Le famose pictor Rembrandt viveva in iste seculo, e le citate se expandeva proxime de su canales durante iste periodo.
Amsterdam se converteva in le porto le plus importante del mundo e in un centro international de financias.
Al fin del seculo 17, le citate habeva 200.000 personas, le tertie plus grande in le mundo (post London e Paris).
Le seculos 18 e 19 poneva fin al prosperitate de Amsterdam.
Le guerras contra Anglaterra e Francia produceva multe problemas al citate.
Al fin del seculo 19 le revolution industrial attingeva Amsterdam.
Esseva construite viaductos usque al mar e le riviera Rin, que poteva ameliorar su communication con le resto de Europa e del mundo.
Amsterdam obteneva un novo impulso, sed nihil poteva facer lo reacquirer su suprematia anterior.
Le Prime Guerra Mundial non influeva sur Amsterdam proque le Paises Basse se manteneva neutral, tamen le commercio e le industria esseva colpate.
134 ENDOFPAGE
Durante le Secunde Guerra Mundial, le armea german occupava le citate le 15 de maio 1940 e circa 100.000 personas hebree esseva exiliate de Amsterdam, lo que eliminava su population hebree quasi completemente.
Ante le guerra, Amsterdam esseva le centro mundial del commercio de diamantes.
Como iste commercio era gerite quasi exclusivemente per commerciantes hebree, illo dispareva quasi completemente post le guerra.
Amsterdam continua esser un citate importante pro le commercio de diamantes, sed le citate de Antwerpen in Belgica es le actual capital mundial del dicite mercato.
XYZ Demographia
In le seculos 16 e 17, immigrantes a Amsterdam esseva principalmente huguenotes, flamingos, sephardes, e westphalianos.
Le huguenotes partiva pro Amsterdam post le Edicto de Fontainebleau in 1685, que dava le libertate de coler.
Le westphalianos protestante partiva pro Amsterdam durante le Guerra de octanta annos.
Ante le Secunde Guerra Mundial, un decimo (10%) del citate esseva judee.
Le prime immigration massa in le seculo 20 esseva de Indonesia, qui partiva pro Amsterdam post le Revolution National de India in le annos 1940 e 1950.
135 ENDOFPAGE
In le annos 1960, laboratores invitate de Turchia, Marocco, Italia e Espania emigrava a Amsterdam.
Post le independentia de Surinam de 1975, plure surinamos se establiva in le vicinitate de Bijlmermeer in le citate.
Altere immigrantes, inclusive cercatores de asylo e immigrantes illegal, veniva de Europa, America, Asia, e Africa.
In le annos 1970 e 1980, plure amsterdameros 'vetere' partiva pro altere citates como Almere e Purmerend, stimulate per un lege planologic.
Iste lege promoveva suburbanisation e creava nove disveloppamentos, o (nederlandese) _groeikernen_ \ - litteralmente, "nucleos de crescimento."
XYZ Sport
Amsterdam es le casa de Ajax, un equipa del Dutch Football League.
Le equipa joca ante su publico in le moderne stadio Amsterdam ArenA, localisate al sudest del citate.
In 1928, Amsterdam esseva le sede del none Jocos Olympic.
Le Stadio Olympic construite pro le occasion esseva completemente restaurate, e actualmente illo es usate pro eventos cultural e sportive.
XYZ Relativitate general
136 ENDOFPAGE
Relativitate general o le theoria general de relativitate es le geometric theoria de gravitation publicate per Albert Einstein in 1916 e es le description currente de gravitation in physica moderne.
Relativitate general generalisa relativitate special e lege de gravitation universal de Newton, pro provider un description unificate de gravitate como un proprietate geometric de spatio e tempore, o spatiotempore.
Presertim, le curvatura de spatiotempore es directemente relate al momento quadruple (energia de massa e momento linear) de qualcunque materia e radiation es presente.
Le relation es specificate per le equationes de campo de Einstein, un systema de equationes partial differential.
Multe predictiones de relativitate general differe significantemente ab los de physica classic, specialmente re le passage de tempore, le geometria de spatio, le motion of corpores in cadita libere, e le propagation de lumine.
Exemplos de tal differentias include gravitational dilatation temporal, le gravitational dislocation rubial de lumine, e le gravitational retardo temporal.
Predictiones de relativitate ha essite confirmate in omne observationes e experimentos al presente.
Ben que relativitate general es non le sol relativistic theoria de gravitate, illo es le plus simple theoria que es consistente con datos experimental.
137 ENDOFPAGE
Tamen, questiones sin responsa remane, le plus fundamental esser como relativitate general pote esser reconciliate con le leges de physica quantic pro producer un complete e autoconsistente theoria de gravitate quantic.
Relativitate general ha importante implicationes astrophysic.
Pro exemplo, illo implica le existentia de cavos nigre — regiones de spatio ubi spatiotempore es distorquite tal que nil, includente lumine, pote escappar — como un stato final pro stellas massive.
Il ha ample evidentia que tal stellar cavos nigre e le plus massive varietates de cavo nigre es responsabile pro le intense radiation emitte per alicun typos de objectos astronomic, tal como active nucleos galaxic o microquasares.
Le curvar de radios luminal per gravitate pote causar le phenomeno de refraction gravitational, ubi multiple imagines del mesme distante objecto astronomic es vidibile in le celo.
Relavitate general anque predice le existentia de undas gravitational, que post que ha essite mesurate indirectemente; un directe mesuration es le fin del projectos LIGO e NASA/ESA LISA.
Additionalmente, relativitate general es le base de currente modellos cosmologic de un consistentemente expandente universo.
XYZ Fungo
Un fungo es un membro de un gruppo grande de organismos eucaryotic que include microorganismos tal como levaturas, mucores, e le familiar champignones.
138 ENDOFPAGE
Le fungos forma un regno, Fungi, que es separate ab le plantas, animales, e bacterios.
Un differentia major es que cellulas fungal ha parietes cellular que contine chitina, viste que le parietes cellular de plantas contine cellulosa.
Istes e altere differentias monstra que fungos forma un gruppo singule de organismos cognate, appellate le _Eumycota_ ( _ver fungos_ o _Eumycetos_ ), que possede un ancestre commun (un _gruppo monophyletic_ ).
Iste gruppo fungal es distincte ab le structuralmente similar myxomycetos (mucores limose) e oomycetos (mucores aquatic).
Le disciplina de biologia devotate al studio de fungos es sapite como mycologia.
Mycologia ha saepe essite reguardate como un branca de botania, malgrado fungos esser un separate regno in taxonomia biologic.
Studios genetic ha monstrate que le fungos es plus cognate al animales que al plantas (ambe fungos e animales es membros del gruppo Opisthokonta, ma plantas es classificate in le gruppo Bikonta).
Abundante mundialmente, le major parte de fungos es nonconspicue proque del dimensiones parve de su structuras e su cryptic stilos vital in solo, sur material morte, e como symbiontes de plantas, animales, o altere fungos.
Illos pote devenir observabile quando fructar, o como champignones o mucores.
139 ENDOFPAGE
Fungos exeque un rolo essential in le decomposition de material organic e ha rolos fundamental in cyclos e excambio de nutrientes.
Illos ha longemente essite usate como un origine directe de alimento, tal como champignones e trufas, como un agente levante pro pan, e in fermentation de varie productos alimentari, tal como vino, bira, e sauce de soja.
Post que le 1940s, fungo ha essite usate pro le production de antibioticos, e plus recentemente variose enzymas producite per fungos es usate industrialmente e in detergentes.
Fungos es anque usate como pesticidas biologic de controlar mal herbas, maladias de plantas, e insectos nocue.
Multe species produce compositos bioactive appellate mycotoxinas, tal como alcaloides e polyketidos, que es toxic a animales includer humanos.
Le corpores fructifere de un pauc species contine compositos psychotropic.
Fungos pote decomponer materiales manufacturate e edificios, e illos pote devenir significante pathogenos de humanos e altere animales.
Perditas de recoltas a causa de maladias fungal (pro exemplo, deterioration de alimento pote haber un impacto grande a provisiones de alimentos human e economias local).
Le regno fungal include un enorme diversitate de taxones con ecologias variate, strategias de stilo vital, e morphologias, extender ab unicellular aquatic chytrides a champignones grande.
140 ENDOFPAGE
Tamen, pauc es sapite del actual biodiversitate de Regno Fungi, que ha essite estimate a 1,5 million a 5 million species, con circa 5% de los haber essite classificate formalmente.
Jammais post que le pionerante obras taxonomic del 18e e 19e seculo de Carl Linnaeus, Christian Hendrik Persoon, e Elias Magnus Fries, fungos ha essite classificate conforme a su morphologia (pro exemplo, characteristicas tal como color de sporas o characteres microscopic) o physiologia.
Avantiamento in genetica molecular ha aperite le via pro ADN analysis de esser incorporate a in taxonomia, que ha alicun vices defiate le gruppos historic basate sur morphologia e altere characteres.
Studios phylogenetic publicava in le decennio ultime ha adjutate reformar le classification de Regno Fungi, que es divite a in un subregno, septe phylos, e dece subphylos.
XYZ Characteristicas
Ante le introduction de methodos molecular pro analysis phylogenetic, taxonomistas considerava fungos de esser membros del Regno Planta, proque de similaritates in stilo vital: ambe fungos e plantas es principalmente nonmobile, e ha similar general morphologias e habitates de crescentia.
Resimilante plantas, fungos saepe vegeta in solo, e champignones particularmente forma corpores fructifere conspicue, que alicun vices ha resimilantia a plantas tal como muscos.
Le fungos es nunc considerate un regno separate, distincte ab ambe plantas e animales, ab le qual illos appare de haber divergite ante circa un milliardo annos.
141 ENDOFPAGE
Alicun morphologic, biochimic, e genetic characteres es possedite in commun con altere organismos, ma alteres es unic al fungos, clarmente separar los ab le altere regnos:
Characteres commun:
- Con altere eucaryotes: cellulas fungal contine membranal mente -ligate nucleos con chromosomas continer ADN con regiones noncodante appellate intrones e regiones codante appellate exones.
Additionalmente, fungos possede membranalmente -ligate cytoplasmic organellas tal como mitochondrios, sterol -continente membranas, e ribosomas del typo 80S.
Illos ha un extension characteristic de solubile hydratos de carbon e compositos immagazinal, includer sucric alcoholes (pro exemplo, mannitol), disaccharidos, (pro exemplo, trehalosa), e polysaccharidos (pro exemplo, glycogeno, que es anque trovate in animales).
- Con animales: Fungos non ha chloroplastos e es heterotrophic organismos, necessitar preformate compositos organic como un fonte energic.
- Con plantas: Fungos possede un pariete cellular e vacuolas.
Illo reproduce se per methodos ambe sexual e asexual, e simile gruppos basal de plantas (tal como filices e muscos) produce sporas.
Similar a muscos e algas, fungos typicalmente ha nucleos haploide
142 ENDOFPAGE
- Con euglenoides e bacterios: Plus alte fungos, euglenoides, e alicun bacterios produce le amino -acido L -lysina in specific passos biosynthetic, appellate le via α -aminoadipato.
- Le cellulas del major parte de fungos cresce como tubular e filamentose structuras appellate hyphas, que pote continer multiple nucleos e extende a su apices.
Cata apice contine un collection de aggregate vesiculas— structuras cellular consister de proteinas, lipidos, e altere moleculas organic — appellate Spitzenkörper.
Ambe fungos e oomycetos cresce como cellulas filamentose hyphal.
Per contrasto, similar -apparante organismos, tal como filamentose algas verde, cresce per repetite division cellular intra un catena de cellulas.
- In commun con alicun species de plantas e animales, plus que 60 species fungal monstra le phenomenon de bioluminescentia.
Characteres unic:
- Alicun species cresce como unicellular levaturas que reproduce per gemmation o fission binari.
Fungos dimorphic pote cambiar inter un phase levatural e un phase hyphal in responsa al conditiones ambiente.
- Le parietes de cellulas fungal es composite de glucanes e chitina; durante que le prime compositos es anque trovate in plantas e le secunde in le exoskeletos de arthropodos, fungos es le sol organismos que combina los due moleculas structural in su parietes cellular.
143 ENDOFPAGE
In contrasto al plantas e al oomycetos, parietes de cellulas fungal non contine cellulosa.
Le major parte del fungos non ha un systema efficace pro transporto de aqua de nutrientes a longe distantias, tal como le xylema e phloema in multe plantas.
Pro superar iste limitationes, alicun fungos, pro exemplo _Armillaria_, forma rhizomorphes, que resimila e exeque functiones similar al radices de plantas.
Un altere characteristica commun con plantas include un via biosynthetic pro producer terpenos que usa acido mevalonic e pyrophosphato como componentes chimic.
Totevia, plantas ha un additional via chimic pro terpeno in su chloroplastos, un structura fungos non possede.
Fungos produce plure secundari metabolitos que es similar o identical in structura a istos facite per plantas.
Multe del enzymos de plantas e fungos que face istes compositos differe ab le alteres in sequentia e altere characteristicas, que indica separate origines e evolution de istes enzymas.
XYZ Diversitate
Fungos ha un distribution mundial, e vegeta in multe habitates, includer ambientes extreme tal como desertos o regiones con alte concentrationes de sal o radiation ionisante, anque como in sedimentos del mar profunde.
144 ENDOFPAGE
Circa 100.000 species de fungos ha essite formalmente describite per taxonomistas, sed le biodiversitate mundial del Regno Fungi es non comprendite completemente.
Basate sur le observationes del ration del numero de species fungal al numero del species plantal in seligite ambientes, le regno fungal ha essite estimate de continer circa 1,5 million species; un altere recente (2011) estimation suggere le possibilitate de plus 5 million species.
XYZ Morphologia
XYZ Structuras microscopic
Le major parte de fungos cresce como hyphas, que es cylindric, filamentose structuras 2–10 µm in diametro e usque a plure centimetros in longitude.
Hyphas cresce a su extremitates (apices); nove hyphas es formate normalmente per emergentia de nove apices preter existente hyphas per un processo appellate _ramification_, o rarmente crescer apices hyphal bifurca, conducer a duo parallel -crescente hyphas.
Le combination de crescimento apical e bifurcar duce al disveloppamento de un mycelio, un rete interconnectite de hyphas.
Hyphas pote esser o septate o coenocytic.
Septate hyphas es dividite a in compartimentos separate per parietes transverse, le septos.
In contrasto, coenocytic hyphas non ha cellulas separate; illos es essentialmente supercellulas multinucleate.
145 ENDOFPAGE
Multe species ha disveloppate specialisate structuras hyphal pro entrata de nutrientes ab hospites vive; exemplos include haustorios in species parasitic de plantas in alicun phylos fungal, e arbusculas de plure mycorrhizal fungos, que penetra a in le cellulas del hospite de consumer nutrientes.
XYZ Structuras macroscopic
Fungal mycelios pote devinite visibile al oculo nonadjutate, pro exemplo, sur varie superfices e substratos, tal como muros humide e supra guastate alimento, ubi illos es communmente appellate mucores.
Mycelios cresceva sur medios de solide agar in laboratorial placas de Petri es usualmente referite a como colonias.
Istes colonias pote exhibir formas de crescimento e colores (a causa de sporas o pigmentation) que pote esser usate como characteres diagnostic in le identification de species o gruppos.
Alicun individual fungal colonias pote attinger dimensiones e etates extraordinari, como in le caso de un colonia clonal de _Armillaria solidipes_, que extende trans un area de plus que 900 ha (3,5 millias quadrate), con un etate estimate de quasi 9.000 annos.
Le apothecio—un structura specialisate importante in reproduction sexual in le ascomycetos—es un cupular corpore fructifere que contine le hymenio, un strato de texito continer le sporifere cellulas.
Le corpores fructifere del basidiomycetos (basidiocarpos) e alicun ascomycetos pote alicun vices vegeta multo grande, e multe es familiar como champignones.
146 ENDOFPAGE
XYZ Reproduction
Reproduction fungal es complexe, reflecter le differentias in stilos vital e composition genetic intra iste regno diverse de organismos.
Illo es estimate que un tertio de omne fungos reproducer se usar plus que un methodo de propagation; pro exemplo, reproduction pote occurer in duo ben differentiate stadios intra le cyclo vital de un species, le teleomorphe e le anamorphe.
Conditiones ambiental causa geneticamente determinate stadios disveloppamental que duce al creation de structuras specialisate pro sexual o asexual reproduction.
Istes structuras adjuta reproduction per efficacemente disperger sporas o sporifere propagulos.
XYZ Dispersion del sporas
Ambe asexual e sexual sporas o sporangiosporas es saepe activemente dispergite per ejection per fortia ab su structuras reproductive.
Iste ejection assecura le exito del sporas ab le structuras reproductive anque como propagar per le aer trans distantias longe.
XYZ Evolution
In contrasto a plantas e animales, le antique historia fossilic del fungos es magre.
147 ENDOFPAGE
Factores que probabile contribue al subrepresentation de species fungal inter fossiles include le natura de fungal corpores fructifere, que es molle, carnesc, e facilemente degradabile texitos e le dimensiones microscopic del major parte de structuras fungal, que assi non es de bon grado evidente.
XYZ Classification
XYZ Supertaxones
Ben que communmente includite in botanic curriculo e libros de texto, fungos es plus proximemente parente a animales que plantas e es situate con le animales in le gruppo monophyletic de opisthokontos.
Analyses usar phylogenetica molecular supporta un origine monophyletic del fungos.
Le taxonomia del fungos es cambiar rapidemente, specialmente a causa de recente recerca basate sur ADN comparationes.
XYZ Subtaxones
Le phylos (alicun vices appellate divisiones) de fungos ha essite classificate principalmente super le base de characteres de su structuras reproductive.
Currentemente, septe phylos es proponite:
Le Ascomycota, communmente sapite as fungos saccic or ascomycetos, constitue le plus grande gruppo taxonomic intra le Eumycota.
148 ENDOFPAGE
Istes fungos forma sporas meiotic appellate ascosporas, que es clausurate in un special structura saccoide appellate un asco.
Iste phylo include morelos, un pauc altere champignones e trufas, unicellular levaturas, e multe filamentose fungos viver como saprotrophos, parasitos, e symbiontes mutualista.
Prominente e importante genera de filamentose ascomycetos include _Aspergillus_, _Penicillium_, _Fusarium_, e _Claviceps_.
Membros del Basidiomycota, communmente sapite como le fusteal fungos o basidiomycetos, produce meiosporas appellate basidiosporas sur fusteoide pedunculos appellate basidios.
Le major parte de champignones commun pertine a iste gruppo, e anque le rustos e ustilagos, que es major pathogenos de cereales.
Le Chytridiomycota es communmente appellate chytridios.
Istes fungos es distribuite mundialmente.
Chytridios produce zoosporas que es capabile de active movimento con un singule flagello, ducer prime taxonomistas de classificar los como Protista.
Le Blastocladiomycota esseva previe considerate un clado taxonomic intra le Chytridiomycota.
Le blastocladiomycetos es saprotrophos, nutrir se de material organic decomponente, e illos anque es parasitos de omne gruppos eucaryotic.
149 ENDOFPAGE
Membros del Glomeromycota forma mycorrhizas arbuscular, un typo de symbiosis in le qual hyphas fungal invade cellulas radical de plantas e ambe species beneficia ab le resulante augmentate apporto de nutrientes.
Omne sapite species de Glomeromycota reproduce asexualmente.Le association symbiotic inter le Glomeromycota e plantas es ancian, con evidentia datar de ante 400 million annos.
Analysis phylogenetic ha demonstrate que le Microsporidia, unicellular parasitos de animales e protistos, es quasi recente e multo derivate fungo endobiotic (viver intra le texito de un altere species).
Le Neocallimastigomycota esseva primo situate in le phylo Chytridomycota.
Membros de iste parve phylo es organismos anaerobie, viver in le systemas digestive de plus grande mammiferos herbivore e possiblemente in altere ambientes terrestre e aquatic.
XYZ Organismos fungoide
Perque del similaritates in morphologia e stilo vital, le mucores limose (myxomycetos) e mucores aquatic (oomycetos) esseva previemente classificate in le regno Fungi.
Dispare ver fungos, le parietes cellular de istes organismos contine cellulosa e no ha chitina.
Myxomycetos es unikontos como fungos, ma es gruppate in le Amoebozoos.
150 ENDOFPAGE
Oomycetos es diploide bikontos e es gruppate in le regno Chromalveolato.
Ni mucores aquatic ni mucores limose es proximemente parente al ver fungos, e, ergo, taxonomistas non gruppa jam los in le regno Fungi.
Totevia, studios del oomycetos e myxomycetos es ancora saepe include in mycologic libros de texto e primari recercal literatura.
XYZ Ecologia
Ben que saepe nonconspicue, fungos occure in omne ambientes sur Terra e exeque multo importante rolos in ecosystemas.
Conjunctemente con bacterios, fungos es le major decomponitores in le major parte de terrestre (e alicun aquatic) ecosystemas, e assi exeque un rolo critic in cyclos biogeochimic e in multe retes alimental.
XYZ Symbiosis
Multe fungos ha importante relationes symbiotic con organismos ab quasi omne regnos.
Istes interactiones pote esser mutual o antagonista in character, o, in le caso de fungos commensal, es de no apparente beneficio o detrimento al hospite.
XYZ Con plantas
151 ENDOFPAGE
Mycorrhizal symbiosis inter plantas e fungos es un del melio sapite planta–fungo associationes e es de significante importantia pro plantal crescimento e persistentia in multe ecosystemas; de plus de 90% de omne species de plantas ingagia in relationes mycorrhizal con fungos e es dependente sur istes relationes pro superviventia.
XYZ Con algas e cyanobacterios
Lichenes es formate per un relation symbiotic inter algas o cyanobacterios (referite a in terminologia lichenic como photobiontes) e fungos (principalmente varie species de ascomycetos e un pauc basidiomycetos), in le qual cellulas individual del photobionto es includite in un texito formava per le fungo.
XYZ Con insectos
Multe insectos anque ingagia in relationes mutual con fungos.
Plure gruppos de formicas cultiva fungos in le ordine _Agaricales_ como su primari fonte de alimento, e le ambrosial coleoptero cultiva varie species de fungos in le cortice de arbores que illos infesta.
XYZ Pathogenos e parasitos
Multe fungos es parasitos de plantas, animales (includer humanos), e altere fungos.
XYZ Usos human
Le uso de fungos pro alimental preparation o preservation e altere objectos es extensive con un historia longe.
152 ENDOFPAGE
Cultivation e colligation de champignones es industrias grande in multe paises.
Perque del capacitate de iste gruppo de producer un enorme selection de productos natural con antimicrobial o altere activitates biologic, multe species longe ha essite usate o es in disveloppamento pro industrial production de antibiotices, vitaminas, e anticanceric e cholesterol -reducente pharmacos.
XYZ Pharmacos
Multe species produce metabolitos que es fontes major de pharmacologicamente active drogas.
Particularmente importante es le antibiotices, includer le penicillinas, un structuralmente -relatite gruppo de β -lactam antibiotics que es synthesisate ab parve peptidos.
Ben que naturalmente occurente penicillinas tal como penicillina G (producite per _Penicillium chrysogenum_ ) ha un limitate spectro de activitate biologic, un grande selection de altere penicillinas pote esser producite per modification chimic del penicillinas natural.
XYZ Alimentos culturate
Levatura de pan o _Saccharomyces cerevisiae_, un fungo unicellular, es usate de facer pan e altere frumental basate productos, tal como pasta de pizza e bollettas.
Species levatural del genere _Saccharomyces_ es anque usate de produces biberages alcoholics (tal como vino e bira) per fermentation.
153 ENDOFPAGE
Shoyu koji mucor ( _Aspergillus oryzae_ ) es un essential ingrediente in fabricar Shoyu (sauce de soja) e sake, e le preparation de miso, e _Rhizopus_ species es usate de facer tempeh.
Alicun de istes fungos es species domesticate que esseva seligite secundo su capacitate de fermentar alimento sin producer mycotoxinas malefic (vide infra), que es producite per presso cognate _Aspergilli_.
XYZ Mycotoxinas
Multe fungos produce biologicamente active compositos, multe de qual es toxic de animales o plantas e assi es appellate mycotoxinas.
XYZ Guigna
Le guigna ( _Leopardus guigna_ ), etiam kodkod o catto chilen, es un felide timide que habita Chile e Argentina.
Iste felide le plus parve de America del Sud es un cognato affin del catto de Geoffroy.
Le duo species es separate per le Andes.
XYZ Characteristicas
Le guigna ha un pelle de color variante inter gris e ocre -brun que es coperte de maculas nigre.
Il ha etiam exemplares toto melanistic.
Le cauda es anellate.
154 ENDOFPAGE
Le flancos es de un color plus clar e le parte inferior es blancastre.
Super le collo se extende un distincte stria nigre.
Le facie quasi non ha maculas.
Le guigna differe del catto de Geoffroy per le cauda plus spisse e le testa plus parve.
Illo attinge un longitude de 40 a 52 centimetros e un peso de duo a tres kilogrammas.
Le cauda ha inter 17 e 25 centimetros de longitude.
XYZ Comportamento
Se tracta de un animal solitari e nocturne que chassa aves, lacertas e parve mammiferos como muses e rattos.
Bon scalator, illo captura su preda per terra e in le arbores.
Illo probabilemente es active etiam durante le die, ma generalmente se cela inter le alte herbas.
Su modo celate de vita multo limita le cognoscentia sur le specie.
Iste stilo de vita celate lo ha protegite contra le chassa de pelles.
Totevia, su diffusion limitate face del destruction de habitat un menacia importante.
155 ENDOFPAGE
XYZ Diffusion
Le guigna se trova in forestes frigide e temperate e in areas aperte con arbores in Chile central e del sud e in Argentina del west, ab le pede del Andes usque al limite de arbores al 2500 metros de altitude.
Illo es le unic felide sur le insula de Chiloé.
Le guigna es le plus general in forestes mixte e humide con un subbosco ric de plantas como bambu, ma habita etiam altere typos de foreste usque al limine del areas agricole.
XYZ Partito Libertari (Espania)
Le Partito Libertari o P -LIB (olim Partito del Libertate Individual) es un partito politic espaniol de ideologia libertari establite in 2009 e hodie presidite per Juan Pina.
Le statutos del partito allega como su principal influentias le liberalismo classic, le rationalismo e le objectivismo de Ayn Rand.
Anque, su programma include multe ideas characteristic del Schola Austriac de Economia e le anarchocapitalismo, como le _laissez faire_ o le principio de non intervention.
XYZ Resultatos electoral
Le P -LIB concurreva per prime vice a un electiones in le electiones general de 2011 in le circunscriptiones de Madrid e Zaragoza, obtenente circa de 7000 votos in le Senato e 2076 votos in le Congresso del Diputatos.
156 ENDOFPAGE
Tres annos plus tarde, le partito retornara a participar in le electiones al Parlamento Europee de 2014, obtenente 9644 votos (0'06 %) in le circunscription unic que contineva tote Espania.
In le electiones municipal e autonomic de 2015, le P -LIB presentava su canditatura in plure municipios e autonomias sin obtener representation municipal o parlamentari.
In le electiones general de 2015, le partito se presentava per le circunscriptiones de Alicante, Cádiz, Madrid, Málaga e Sevilla.
Con 2833 votos pro le Congresso, illo non habeva representation.
XYZ Marcelo H.
del Pilar
Marcelo Hilario del Pilar y Gatmaitan (30 de augusto 1850 - 4 de julio 1896) scriptor e heroe philippin, nascite in Bulacan (Luzon) in 1850 e die in Barcelona in 1896.
Le septime de dece -un filios de Julian Hilario del Pilar e Blasa Gatmaitan, ille nasceva in un familia e prospera dentro del citate de Cupang, provincia de Bulacan.
Quando se promulgava un orden del Gobernador General Clavería en 1849 pro que le population adoptar nomines hispanos, sente illes subditos del Imperio, obtene le nomine "Hilario", parol que indica su profesion de mercator.
Esseva a Manila pro studiar in le Colegio de San Jose, ubi recibiva su titulo de Bachiller in Artes.
Continuava su education in le Universitate de Santo Tomás.
157 ENDOFPAGE
Del Pilar esseva un reformator pro un societe plus aperte e non un revolutionante pro independentia politica; como lider del movimento de studiantes filipin que faceva propaganda in Espania, ille contribuiva articulos al periodíco _La Solidaridad_ en Madrid ubi proponiva le agenda siquitor: Que le Filipinas sia una provincia de Espania; Representation in le Cortes (le parlamento); Que se ordenasia sacerdotes filipino pro reemplazar al espanioles; Liberte de reunion e de expresion; e Equalitate ante le leges del pais pro filipinos e espanioles.
XYZ Lisburn
Lisburn ( _Lisburn_ Anglese, et _Lios na gCearrbhach_ Irlandese) es un urbe (fundarva 1620s) in Contato Antrim et Contato Down, Irlanda del Nord.
Le urbe contine 71,465 plebe (in 2001), et 42035 plus plebe in le local region.
Hoc le tertie le plus grande urbe in Irlanda del Nord secun Belfast e Londonderry .
Le rivera in Lisburn es le Lagano ( _Lagan_ ).
In le centro de Lisburn es botecas numerose, et zonas commercial aliquot, includente le 'Placia Lisburn' (angles: 'Lisburn Square'), le grande 'Bow Street Mall', e 'Centro Srucefield' (anglese: 'Sprucefield Centre').
XYZ Rege
Rege es le titulo monarchic le plus alte sub imperator, e indica le capite (mascule) de un monarchia.
158 ENDOFPAGE
Le equivalente feminin se appella regina.
Historicamente se dava in alcun tribos e populos le titulo _rege_ al autoritate maxime.
In le initio le rege esseva sovente eligite, sed le titulo deveniva tosto hereditari.
Non omne monarchas se appella reges o reginas: in Monaco e Liechtenstein le capite del stato es un prince e in Luxemburgo un granduce.
Le reges habeva originalmente como corona super lor cascos un banda auree con decorationes foliacee.
Le rege, essente le persona altissime del pais, _non_ es parte del nobilitate sed es superior a illo.
XYZ Regnos europee
Trans le epochas existeva diverse regnos in Europa.
Alcunes dispareva per conquesta, alteres per fusion.
XYZ Regnos europee actual
- Belgica
- Danmark
- Espania
- Norvegia
159 ENDOFPAGE
- Paises Basse
- Regno Unite
- Svedia
XYZ Ex -regnos europee
- Francia
- Italia
- Grecia
- Yugoslavia
- Romania
- Bulgaria
- Portugal
- Albania
- Polonia
XYZ Regnos europee historic
- Sacre Imperio Roman del Nation Germanic
- Navarra
- Scottia
160 ENDOFPAGE
- Anglaterra
- Polonia
- Hungaria
- Burgundia
XYZ Regnos african actual
- Lesotho
- Marocco
- Eswatini
Il existe regnos traditional al nivello subnational o costumari in plure republicas (Africa del Sud, Burkina Faso, Camerun, Costa de Ebore, Ghana, Uganda...).
XYZ Regnos actual del Oriente Medie
- Arabia Saudita
- Bahrain
- Emiratos Arabe Unite
- Jordania
- Oman
- Quatar
161 ENDOFPAGE
XYZ Regnos asian actual
- Brunei
- Cambodgia
- Japon
- Malaysia
- Thailanda
XYZ Regnos american
XYZ Regnos american actual
- Antigua e Barbuda
- Bahamas
- Barbados
- Belize
- Canada
- Grenada
- Jamaica
- Sancte Christophoro e Nevis
- Santa Lucia
162 ENDOFPAGE
- Sancte Vincente e le Grenadinas
XYZ Ex -regnos american
- Guyana
- Haiti
Brasil e Mexico esseva anque monarchias durante un parte del seculo 19, ma le titulo de lor soveranos esseva «imperator» e non «rege».
XYZ Regnos oceanian actual
- Australia
- Nove Zelanda
- Papua Nove Guinea
- Insulas Salomon
- Tonga
- Tuvalu
XYZ Referentias
XYZ Vide etiam
- Plural majestatic
- Royalismo
163 ENDOFPAGE
XYZ Åsmund Knutson
Åsmund Knutson nasceva le 12 de maio de 1933 in Oslo, Norvegia, filio de Kristoffer e Signe Emilie Knutson.
Ille studiava pro devenir ingeniero civil al Universitate de Glasgow e Le Royal College of Science and Technology (Universitate de Strathclyde).
Ille serviva como corporal e sergente temporari in le artilleria de campo inter 1952 e 1954.
Desde 1958 ille esseva membro del Association de Ingenieros Civil Norvegian (Norske Sivilingeniørers Forening).
Anque ille es membro del Societate Vegetarian Judee e le Societate del Studios Samaritan.
E in plus un practicante de hypnosis.
In plus ille ha desde 1973 essite un ministro religiose.
In 1991, ille obtineva su Ph.D.
in scientia nutritional del Life Science Institute.
Ille presentava un discurso al "Second World Conference on Urine Therapy".
In ultra ille se involveva multo in le "Ringerike Senterparti", un partito politic norvegian.
164 ENDOFPAGE
Su prime interesse in interlingua duceva le in devenir membro del Union Danese pro Interlingua, ma con le adjuta de Ole e Dagrun Øiseth, illes fundava le Union Norvegian pro Interlingua (NIU), le 27 de april de 1992.
Åsmund Knutson serviva como su prime presidente.
Åsmund Knutson maritava su sposa Ruth in 1959 e illes ha tres infantes: Toril, Yngvill e Kristoffer, (e anque 12 graninfantes).
Åsmund Knutson recipeva su pension como ingeniero in junio de 1998.
E in novembre de 2001, Åsmund Knutson deveniva presidente del NIU un altere vice.
XYZ Evolution
Evolution (etiam cognoscite como evolution biologic o organic ) es le processo de cambio de tractos hereditate que es incontrate in populationes de organismos.
Iste tractos hereditate es characteristicas notabile, anatomic o biochimic o comportamental, que pote esser passate ex un generation al sequente.
Evolution es possibile quando il ha un variation de tractos hereditate in un population.
Le fontes principe de evolution include mutation, recombination genetic, e fluxo genetic.
165 ENDOFPAGE
Evolution ha causate le diversification de tote le organismos vivente de un ancestre commun, que esseva nominate per Charles Darwin como essente "formas sin fin, le plus belle e le plus meraviliose."
XYZ Mechanismos
Il ha quatro mechanismos commun de evolution.
Le prime mechanismo es selection natural, le processo in que il ha rationes differente de superviver o reproducer se que es differente pro cata tracto hereditate.
Le secunde mechanismo es deriva genetic, le processo in que il ha cambios aleatori al proportiones inter duo o plus de tractos hereditate inter un population.
Le tertie mechanismo es mutation, in que il ha un cambio permanente in un sequentia de ADN.
Le quarte mechanismo es fluxo genetic, in que genes de un population es incorporate al altere.
Evolution pote causar speciation, in que un specie ancestral deveni duo o plus species differente.
Speciation es visibile in le similaritates anatomic e genetic inter populationes, le distribution geographic, de species affin, e historia fossile, e le cambios genetic notate trans plure generationes.
Le processo de speciation dura depost le 3 500 000 000 annos que le vita existe super Terra.
166 ENDOFPAGE
XYZ Scientia
Le studio scientific de evolution initiava in le seculo 19, quando investigationes in le historia fossile e le diversitate de organismos vivente ha convincite le majoritate del scientistas que species evolve.
Le mechanismo de evolution non esseva cognoscite usque le theoria de selection natural esseva proponite per Charles Darwin e Alfred Wallace (independentemente) in 1858.
In le seculo 20, theorias darwinian de evolution esseva combinate con genetica, palaeontologia e systematica, e illo ha create le synthese evolutionari moderne.
Iste synthese deveniva un principio primari de biologia, proque il forniva un explication coherente e uniforme pro ambe le historia e le diversitate del vita.
Hodie, le studio del evolution es applicate in studios varie como biologia de conservation, biologia disveloppamental, ecologia, physiologia, paleontologia e medicina.
Extra de biologia, le ideas del synthese evolutionari moderne ha influentiate agricultura, anthropologia, philosophia e psychologia.
XYZ Historia
Ante le labor de Charles Darwin, le studio de evolution non esseva scientific, ma conducite per historianos natural.
167 ENDOFPAGE
Per exemplo, le majoritate del historianos natural de ille era concipeva le idea de un specie relativemente a lor essentias o ideales; individuos actual poteva esser o bon o mal exemplos de su idea.
Ma scientistas natural initiava vider le patronos natural como statisticas; in altere parolas, relativemente a probabilitates e non de maniera deterministic.
Thomas Robert Malthus habeva iste accostamento pro populationes human in su obra (anglese) _An Essay on the Principle of Population_ que influentiava Darwin.
Initiante con Darwin, species esseva construite in terminos statistic.
Darwin formulava su idea de selection natural in 1838, e ille ancora disvellopava su theoria in 1858 quando Alfred Russel Wallace le mandava un theoria simile.
Ambes esseva presentate al Societate Linnean de London como discursos separate.
Al fin de 1859, le publication de _Super le Origine del Species_ per Darwin presentava evidentia, causante le acceptation large del occurrentia de evolution.
Thomas Henry Huxley applicava le ideas de Darwin a humanos, usante paleontologia e anatomia comparative pro provider evidentia forte que humanos e simias ha un ancestre commun.
Debatto re le mechanismos de evolution continuava e Darwin non poteva explicar le fonte del variationes hereditabile que pote esser modificationes per selection natural.
168 ENDOFPAGE
Similarmente a Jean -Baptiste Lamarck, ille jam credeva que parentes passava le adaptationes acquirite in su vitas, un theoria nominate lamarckismo.
In le annos 1880, experimentos per August Weismann indicava que cambios del usage e disuage non esseva hereditabile, e lamarckismo esseva discredite.
In 1865, Gregor Mendel ha discoperite que tractos esseva hereditate in un maniera predictabile.
Quando su labor esseva rediscoperite in le annos 1900, disaccordos inter le rationes de evolution predecite per iste modellos causava un fissura inter le modellos mendelian e darwinian de evolution.
Iste contradiction inter le obras de Darwin e Mendel esseva reconciliate in le annos 1920 e 1930 per biologistas evolutionari como J.B.S.
Haldane, Sewall Wright, e Ronald Fisher, qui creava le fundationes pro genetica populational.
XYZ Cathedral de Sancte Paulo (London)
Le Cathedral de Sancte Paulo es un cathedral anglican in London e un del ecclesias plus famose in le Regno Unite.
Illo es le cathedral del Episcopo de London, le tertie plus senior clerico del Ecclesia de Anglaterra.
Al minus tres cathedrales con un dedication al Apostolo Paulo ha se situate al loco postea 604.
169 ENDOFPAGE
Il no es clar si le cathedral original es le mesme cathedral que era destruite in un incendio in 1087, que destrueva multe del citate.
Un nove cathedral era struite inter 1087 e 1240 con architectura gothic e un agulia alte.
Iste cathedral ( _Old St.
Paul's_ ) era un del ecclesias plus longe e alte in le mundo e un centro religiose, commercial e cultural.
Iste cathedral era destruite in le Grande Incendio de London in 1666.
Le cathedral currente era designate per Christopher Wren in un stilo architectural de Baroco anglese e con un cupola famose.
Le cathedral es le secunde plus grande ecclesia in le Regno Unite, post le Cathedral de Liverpool, e era le edifico plus alte in London ab 1710 usque 1963.
Illo ha essite un scena de multe eventos, que include le funeres de Horatio Nelson, Arthur Wellsey, duce de Wellington, Winston Churchill e Margaret Thatcher, jubileos de Victoria e Elizabeth II, le initio del Festival of Britain e le nuptias de Charles, Prince de Galles e Dama Diana Spencer.
Le cathedral es un attraction touristic major e etiam un ecclesia functionante.
XYZ Tectonica
170 ENDOFPAGE
Tectonica studia le processos que governa le structura e proprietates del crusta del Terra, e su evolution temporal.
Particularmente, illo describe le processos de amassar de montanias, le crescimento e comportamento del forte, ancian nucleos de continentes appellate cratones, e le vias in qual relativemente rigide plattas, que comprime le exterior scalia terrestre, interage como le un le altere.
Tectonica como provide un systema conceptual pro comprender le zonas de seismos e vulcanos que affice directemente multo del population global.
Studias tectonic es importante pro comprender patronos de erosion in geomorphologia e como guidas pro le geologista economic cercar pro petroleo e minerales metallic.
XYZ Ian Murdock
Ian Ashley Murdock (28 april 1973 – 28 decembre 2015) esseva un ingeniero de software statounitese, cognoscite pro esser le fundator del projecto Debian e Progeny Linux Systems, un compania de Linux commercial.
Illo disveloppa etiam le projecto de systema de operation OpenSolaris quando illo travalia pro Sun Microsystems antea su acquisition per Oracle Corporation.
XYZ Cometa Halley
Le cometa Halley, designation official 1P/Halley, es un cometa de periodo curte, visibile ab le Terra cata 75 -76 annos.
171 ENDOFPAGE
Halley es le unic cometa de periodo curte que es frequentemente visibile al oculo ab le Terra, e le unic cometa visibile que poterea apparer duo vices durante le vita de un humano.
Halley appareva pro le ultime vice in le partes interior del systema solar in 1986 e apparera de nove in le medio de 2061.
XYZ Denomination
Le cometa es appellate secundo su explorator Edmund Halley.
XYZ Exploration
Il esseva depois del invention del telescopio que le astronomos comenciava studiar le cometas con plus detalio, advirtente tunc que le majoritate de illos face apparitiones periodic.
Edmund Halley esseva le prime persona in notar isto e prognosticava le apparition del cometa Halley in 1758, le qual se calculava haber un periodo de 76 annos.
Disfortunatemente, ille moriva ante comprobar su prediction.
A differentia del planetas, le cometas deveni multo parve e con orbitas multo longe, lo que face que nos los vide per multo poco tempore e solo quando illos es proxime al Sol.
XYZ Description
Le caudas del cometas deveni de dimensiones considerabile.
In le caso del cometa Halley in su apparition de 1910, su cauda veniva a metir circa de 30 millones de kilometros - le Terra ha un diametro de approximatemente 12 mil kilometros.
172 ENDOFPAGE
XYZ Marie Curie
Marie Curie (nomine polonese: Maria Skłodowska -Curie, nascite Maria Salomea Skłodowska ; Varsovia, 7 de novembre 1867 – Sallanches, 4 de julio 1934) esseva un physica francese de origine polonese, e uno del quatro personas qui ha ganiate le Premio Nobel duo veces.
Illa discoperiva le radioactivitate de thorium e isolava duo elementos nove: polonium e radium.
Illa es un del quatro personas qui ha ganiate le Premio Nobel duo veces: illa ganiava le Premio Nobel pro Physica con su sposo Pierre Curie in 1903, e (post le morte de Pierre) le pro Chimia solo in 1911.
Illa moriva al etate de 66 annos de anemia aplastic causate per exposition prolongate a radiation ionisante.
XYZ Chalcogenos
Le chalcogenos es le elementos chimic in gruppo 16 del tabella periodic.
Illo consiste del elementos oxygeno ( O ), sulfure ( S ), selenium ( Se ), tellurium ( Te ), le elemento radioactive polonium ( Po ), e le elemento synthetic livermorium ( Lv ).
XYZ Nomines
Iste gruppo es etiam note como le familia de oxygeno .
173 ENDOFPAGE
Ben que omne elementos de gruppo 16 includente oxygeno se defini como chalcogenos, oxygeno e oxydos es usualmente distinguite de chalcogenos e chalcogenidos.
Le termino chalcogenido es plus communmente reservate pro sulfidos, seleniatos, e telluratos, plus tosto que pro oxydos.
Ben que le parola "chalcogeno" deriva litteralmente de parolas grec con le signification "formator de cupro", le signification es plus proxime a formator de mineral de cupro o plus generalmente "formator de mineral".
Iste elementos electronegative es fortemente associate con minerales que contine metallos, ubi illo ha formate compositos insolubile per aqua con le metallos in le minerales.
XYZ Proprietates
Membros de iste gruppo monstra patronos similar in lor configuration electronic, specialmente le conchas le plus externe, resultante de tendentias similar de conducto chimic.
Oxygeno e sulfure es nonmetallos, e selenium, tellurium, e polonium es semiconductores metalloide (con proprietates inter illos de un metallo e un insulator).
Nonobstante, e tellurium e selenium communmente se refere como un metallo quando in forma elemental.
Chalcogenidos metallic es commun como minerales.
Pro exemplo, pyrite (FeS2) es un mineral de ferro.
Le mineral rar calaverite es le ditellurido AuTe2.
174 ENDOFPAGE
Le numero de oxydation formal del compositos de chalcogeno le plus commun es −2.
Altere valores, como −1 de pyrite, pote attinger se.
Le numero de oxydation formal le plus alte +6 se trova in sulfatos, selenatos, e telluratos, como acido sulfuric (H2SO4) o selenato de sodium (Na2SeO4).
XYZ Hjalmar Söderberg
Hjalmar Söderberg es un autor svedese del seculo 20.
Certo ille esseva controverse durante su vita ma su obras es ancora legite hodie.
Su stilo ha un modulation trivial e es clar, modic, exacte e ironic.
Ille participava activemente in le debatto social e ille es considerate como un multo bon descriptor de Stockholm.
Su roman, "Den allvarsamma leken" (disponibile in interlingua sub le titulo _Le joco seriose_ ), su ultime belletristic, esseva jam in le annos 1940 appellate "le sol importante roman de amor de nostre litteratura." Ma illo tamben evocava critica a causa del conto de un relation extraconjugal.
XYZ Juventute e education
Hjalmar Söderberg nasceva 1869 in Stockholm, in un parte del urbe appellate Östermalm.
Ille habeva un soror, Frida, qui esseva un anno plus juvene.
175 ENDOFPAGE
Su patre esseva revisor de contos in un autoritate administrative.
In le schola ille sovente esseva exponite a crueltate e physic e psychic per le cameradas e le corte del schola esseva un camera de tormento pro ille, lo que es testificate per le autor e poeta Bo Bergman, un amico in tote su vita, qui vadeva in le mesme schola, Norra Latin.
Post le schola ille comenciava al Universitate de Uppsala ma malgrado su extreme aviditate de leger libros, desde multe annos, ille finiva post alcun menses 1890.
Jam al etate de 20 annos ille comenciava scriber critica in le jornal Dagens Nyheter.
XYZ Vita familial
Durante le annos 1899 -1917 ille esseva maritate con Märta Abenius e illes habeva tres infantes.
Post 1906 illes a vices viveva in Copenhagen.
In 1907 ille incontrava le danesa Emelie Voss in Mölle, Svedia, e esseva inamorate ma solmente in 1917, post le divorcio ab Märtha, ille la maritava.
Solmente in januario 1919 ille vermente esseva registrate como danese lo que ille esseva usque a su morte in 1941.
Ille viveva in plure locos in Copenhagen e su suburbios.
176 ENDOFPAGE
Con Emelie ille habeva un filia Betty que esseva un actrice successose e maritava Hakon Stangerup, un historico de litteratura.
Illes habeva duo infantes, Henrik Stangerup e Helle Stangerup e iste graninfantes de Hjalmar ambes deveniva autores.
Hjalmar Söderberg es interrate in un tumba de familia in le cemeterio Vestre Kirkegård in Copenhagen.
XYZ Vita litterari
Durante plure annos ille esseva empleate in le direction general del doana.
In le annos 1891 -1892 ille laborava como jornalista de cultura in le jornal Kristianstadsbladet.
Post isto ille retornava a Stockholm e comenciava scriber critica in le jornales Dagens Nyheter e Ord och Bild.
In 1897 ille esseva recrutate al gruppo circum le autor Verner von Heidenstam que habeva prendite possession del jornal Svenska Dagbladet.
Isto deveniva pro ille un platteforma importante que le rendeva subsistentia regular.
In ille jornal ille laborava usque a 1908 como critico e autor de columnas.
Alora ille deveniva reputate como jornalista de cultura.
177 ENDOFPAGE
In 1908 ille debuteva como autor de romanes e le prime esseva Förvillelser 1895 (Confusiones).
Doktor Glas (Doctor Glas) es per multes considerate como lingualmente perfecte e le plus bon que es scribite in le lingua svedese.
Su ultime roman traditional esseva Den allvarsamma leken 1912 (Le joco seriose).
Illo eveliava multe reactiones differente.
Alcunes lo considerava como un roman grande e emotionante de amor intertanto como alteres lo considerava como un fallimento.
Un critico in le annos 1940 Ingemar Wizelius, lo considerava como le "sol importante roman de amor de nostre litteratura".
Hodie le appreciation pare haber supervivite plus que le disapprobation.
Hjalmar Söderberg habeva un historia de amor con Maria von Platen lo que obviemente ha resultate in tracias in le roman "Den allvarsamma leken" ma tamben in le pecia de theatro Gertrud.
Durante le annos 1925 -1940 ille esseva un collaborator in Göteborgs Handels - och Sjöfartstidning ubi ille, como Torgny Segerstedt, le famose redactor in chef, scribeva articulos multo critic contra le nazismo e su autocrates.
Su production esseva multo grande e ille scribeva, poemas, novellas, columnas de jornales, recensiones de litteratura e theatro, romanes e dramas.
178 ENDOFPAGE
Ille tamben ha traducite plure libros estranier, p. ex.
per Anatole France, Guy de Maupassant, Alfred de Musset e Heinrich Heine.
Ille habeva un correspondentia vivide, i.a.
con le autor danese Georg Brandes, e Bo Bergman e multes de iste letteras es publicate.
Su obras es traducite in al minus 20 linguas.
In 2012 apparera un traduction in interlingua del libro "Den allvarsamma leken", "Le joco seriose",que essera imprimite e vendite per Lulu.com.
Durante su ultime annos ille scribeva de plus in plus minus litteratura belletristic ma se interessava pro scientia del religiones p.ex.
in Den förvandlade Messias (1932) (Le Messias transformate) ubi ille opina que Jesus e Barabbas esseva le mesme persona.
Ille naturalmente eveliava critica quando ille criticava le christianismo.
Le archiepiscopo Nathan Söderblom scribeva un vice que "iste obras de Söderberg pertine a illos que on debe negliger con silentio".
Sovente ille participava in debattos super ideas actual de jornalismo.
179 ENDOFPAGE
XYZ Philatelia
Quando on celebrava le centennario de su nascentia le Posta svedese editava un timbro con un portrait de Söderberg, que eveliava un certe interesse.
Le pinctura esseva facite per Martin Lamm e le gravura per Arne Wallhorn, e quando on studia le timbro on pote perciper que un femina con longe capilllos sede in le genu del autor.
Ille esseva reputate pro su "affaires" con feminas diverse.
Partialmente a causa de iste affaires ille al fin emigrava a Copenhagen.
XYZ James Cook
James Cook (7 de novembre 1728 - 14 de februario 1779) esseva un explorator, navigator, e cartographo anglese, qui attingeva le grado de Capitano in le Royal Navy (flotta regal) del Regno Unite.
Cook esseva famose como le cartographo que faceva mappas de Terra Nove, e como le explorator cuje viages in le Oceano Pacific le faceva le prime europeo que visitava le costa oriental del Australia e le Insulas Hawaii, e ille esseva le prime explorator qui faceva un circumnavigation de Nove Zelanda.
Cook jungeva le marina mercante britannic como juvene e jungeva le Royal Navy in 1755.
Ille prendeva parte del Guerra de Septe Annos, e postea ille faceva mappas del majoritate del entrata del fluvio de Sancte Laurentio durante del assedio de Quebec.
180 ENDOFPAGE
Ille adjutava General Wolfe a facer su famose assalto furtive in le Planas de Abraham, e iste adjutava le juvene Cook esser notate per le admiralitate e le Royal Society.
Iste notation esseva in un momento crucial in ambe su carriera e le direction de navigation naval britannic, e causava su commission in 1766 como locotenente del _HM Bark Endeavour_ pro le prime de tres viages Pacific.
Cook faceva mappas de plure areas e recordava plure insulas e costas pro mappas europee pro le prime vice.
Su complimentos pote esser attribuite a un combination de manovra bon, habilitates superior de nivellamento e cartographia, corage in explorar locationes periculose pro apprender le factos ver (per exemplo, cruciar multe vices le circulo Antarctic e explorar circum le Grande Barriera de Corallo), le capacitate de ducer in conditiones adverse, e harditessa in ambe facer su explorationes e exceder su mandatos.
Cook moriva in Hawaii in un lucta contra le gente hawaian durante su tertie viage in le Pacific, in 1779.
XYZ Vita juvene
Cook nasceva con un vita humile in le villa de Marton in Yorkshire (que hodie esse un suburbio del villa de Middlesbrough).
Ille esseva baptisate in le ecclesia local de St.
Cuthbert, ubi totevia hodie on pote vider su nomine in le registro illac.
181 ENDOFPAGE
Cook esseva un del cinque filios de James Cook (un scote laborator agrari) e su sposa Grace Pace (un femina local).
In le anno 1736, su familia moveva al ferma "Airey Holme" in Great Ayton, ubi le empleator de su patre, Thomas Skottowe, pagava al education del juvene James in un schola local (que hodie esse un museo).
In 1741, depost de 5 annos de schola, ille initiava laborar sub su patre, qui ha essite avantiate al director del ferma.
Quando ille habeva horas libere, ille vadeva a scander un collina proxime, Roseberry Topping, un habito que dava al juvene Cook un gusto pro exploration e aventura que durava tote su vita.
(Le final domo de su patres, Cook's Cottage, ora esse in Melbourne; ille esseva movite de Angleterra e reassemblate, bricca per bricca, in 1934.)
In 1745, al etate de 16, Cook moveva 20 millias (32 km) al villa piscatori de Staithes pro devenir le apprentisse de un cappelleria e specieria.
Como un apprentisse illac, ille poteva vider le mar per le vitrina de su boteca.
Su menses illac le dava un desiro partir pro le mar.
Depost de 18 menses, il esseva clar que ille non esseva multe habile con le labor de un boteca.
Pro isto, su empleator, William, le introduceva a John e Henry Walker in le porto de Whitby.
182 ENDOFPAGE
Le Walkers esseva prominente in su communitate; illes esseva Quakers, possedeva naves, e esseva in le commercio de carbon.
(Lor domo hodie esse le Captain Cook Memorial Museum).
Cook deveniva un apprentisse in le marina mercante in su parve flotta de vascellos portante carbon in le costa de Anglaterra.
Su prime assignation esseva al collier _Freelove_ ; ille passava plure annos in iste e altere costas inter le fluvio Tyne e London.
Como parte de su termino como un apprentisse, Cook se applicava al studio de algebra, geometria, trigonometria, navigation e astronomia, habilitates que un capitano de un nave del era debeva saper.
Al fin del tertie e final anno de esser apprentisse, Cook initiava su labor in naves mercantil in le Baltico.
Ille esseva habile, e pro iste ille tosto avantiava in grados del marina mercante, initiante con su promotion al grado de "mate" (le officiero cargate con le navigation del nave) in le collier _Friendship_.
Minus que un mense depost de haber offerite un commando de su proprie nave, ille se inrolava in le servicio del Royal Navy, que preparava in que deveniva le Guerra de Septe Annos.
In le fortias armate, su carriera meliorava, ben que si ille debeva recomenciar su carriera al fundo del hierarchia.
XYZ Familia
183 ENDOFPAGE
Cook se maritava con Elizabeth Batts (1742 -1835), le filia de Samuel Batts (albergero del Bell Inn in Wapping e un de su mentores) in 21 de decembre 1762 in le ecclesia de St.
Margaret in Barking, Essex.
Illes habeva sex filios: James (1763 -1794), Nathaniel (1764 - 1781), Elizabeth (1767 -1771), Joseph (1768 -1768), George (1772 -1772) e Hugh (1776 -1793).
Quando ille non esseva ultramar, ille viveva in le East End de London.
Ille assisteva al ecclesia de St.
Paul in Shadwell, ubi su filio James esseva baptisate.
(Il ha un placa del Stepney Historical Trust in "Free Trade Wharf in the Highway", Shadwell que commemora su vita illac.)
XYZ Carriera in le Royal Navy
In 7 de junio 1755, Cook se inrolava in le Royal Navy a Wapping, proque ille credeva que un guerra esseva imminente.
Su prime posto esseva in le _HMS Eagle_ sub Hugh Palliser in martio 1756 con le grado de boatswain.
In le prime duo annos depost de junger le Royal Navy, Cook tentava le examine de maestria in Trinity House, Deptford; isto le qualificava a navigar un nave del flotta del rege.
Postea, ille jungeva le _HMS Solebay_ como un maestro sub Capitano Robert Craig.
184 ENDOFPAGE
In iste capacitate ille serviva in plure actiones minor circum le Insulas Britannic.
Durante del Guerra de Septe Annos, ille serviva in le America del Nord como le maestro del _HMS Pembroke_.
In 1758 ille esseva parte del assalto amphibie que capturava Louisbourg del franceses.
Postea, Cook participava in le assedio del Quebec, ante del Battalia del Planas de Abraham.
Ille habeva un talento con le cartographia e le agrimensura, e ille faceva mappas de un grande parte del entrata del fluvio de Saint Lawrence durante le assedio, que permitteva General Wolfe facer su famose assalto furtive in le Planas de Abraham.
Quando Cook retornava a London, ille se maritava con su amor, sed ille tosto essera ultramar de nove.
Le habilitates de Cook como un agrimensor esseva exercitate in le decennio 1760s, quando ille faceva mappas del costa de Terra Nove.
Ille metiva le nord -est del costa in 1763 e 1764, le costa del sud in 1765 e 1766, e le costa del west in 1767.
Su cinque stationes in Terra Nove produceva le prime grande, exacte mappas del costas del insulas.
185 ENDOFPAGE
Al mesme tempore, Cook attingeva duo cosas importante: Un maestria practic del agrimensura, attingite in conditiones minus que ideal; e le attention del admiralitate e le Royal Society in un momento crucial – ambe pro le carriera de James, e pro le explorationes de Anglaterra.
Durante su exercitios in Terra Nove, Cook scribeva que ille tentava vader non solmente _"plus longe que omne ante de me, sed tanto longe como io credeva que esse possibile que vader un homine."_
XYZ Su tres viages
XYZ Prime viage
In 1776, le Royal Society ingagiava Cook a viagiar per le Oceano Pacific e documentar le viage de Venus per le sol.
Cook esseva commissionate como locotenente e date commando del _HM Bark Endeavour_, un vascello del mesme typo con que ille habeva initiate su carriera.
Le Endeavour habeva le proportiones ideal pro un viage assi: forte, un magazin assatis grande, e con un basse fundo, essential pro navigation in archipelagos e oceanos con plure scolios.
Ille faceva vela de Anglaterra in 1768, circumnavigava Capo Horn, e continuava al west per le Pacific.
Ille arrivava a Tahiti in 13 april 1769, ubi intentava facer le observationes; a Puncto Venus, ubi ille ancorava, Cook commissionava le construction de un forte e observatorio, sub le direction de Charles Green.
186 ENDOFPAGE
Comocunque, le observationes non esseva ni tanto conclusive ni tanto exacte como illes voleva.
Quando le observationes finiva, ille aperiva su ordines sigillate del admiralitate pro le secunde parte del viage: facer un cerca in le sud del oceano Pacific pro le ric austral continente de Terra Australis.
Le Royal Society (specialmente Alexander Dalrymple) credeva que illo debeva exister, e que le mission del transito de Venus esseva le optime opportunitate que le Regno Unite habeva a discoperir celle ric continente ante del altere nationes europee, e que un nave tanto pauc e tanto inconspicue como le _Endeavour_ esseva un perfecte copertura pro le mission.
Cook dubitava su existentia, sed ille sequeva su ordines.
Con le adjuta de un Tahitiano nominate Tupaia, qui cognosceva ben le geographia del Pacific, Cook ancorava a Nove Zelanda le 6 de octobre 1769 como le secunde gruppo de europeos (le prime esseva Abel Tasman in 1642).
Illac, Cook faceva mappas de tote le costa de Nove Zelanda, e identificava plure importante notas re su geographia (como le stricto Cook, le stricto que separa North Island e South Island), con solmente un pauc minor errores (como identificar le peninsula Banks como un insula, e le insula Stewart un peninsula).
Ille essayava facer mappas del interior del insulas, sed ille non poteva, a causa del hostilitates del indigenas illac.
187 ENDOFPAGE
Postea ille faceva vela al west, e arrivava al costa sud -est del continente de Australia in 19 de april 1770; in facer isto, su expedition esseva le prime europeos registrate a visitar su costa del est.
In 23 de april ille faceva su prime observation registrate del indigenas de Australia al Insula Brush proxime a Bawley Point, ubi ille scribeva que illes _"esseva tanto proxime al costa que on poteva vider plure homines in le plagia; illes pareva esser de un color multe obscur o nigre, sed le real color de su cute o su vestimentos, io non sape."_ Infortunatemente, le indigenas illac etiam esseva hostil a Cook e su expedition.
In 29 de april, Cook e le equipage faceva ancorage al terra firme del continente (in un location ubi hodie se cognosce como le Peninsula Kurnell), que illes nominava Botany Bay secunde le unic specimenes obteneva per le botanistas Joseph Banks e Daniel Solander.
Il esseva hic ubi James Cook faceva le prime contacto con un tribo aborigine, le Gweagal.
De iste pacibile incontro, le lingua anglese (e finalmente Interlingua) ganiava le parola _kanguru_, del gweagal parola _gangurru_.
Depost de deceder de Botany Bay su expedition vadeva al nord a Batavia.
In iste tempore, ille discoperiva que Nove Guinea e Australia esseva separate, e non un grande continente.
188 ENDOFPAGE
Le 11 de junio, ille habeva un accidente quando le _Endeavour_ esseva insablate per un basse fundo in le Grande Barriera de Corallo.
Le nave esseva multe damnificate: il habeva un infestation in le lignos; un lignos esseva secate a intra de 3 millimetros, e debeva esser repingite e recalfatate.
Le reparos morava le expedition septe septimanas (proxime al darsenas del moderne Cooktown, proxime al fluvio Endeavour).
Quando su reparos esseva finite, le viage procedeva e faceva vela per le manica de Torres.
Le 22 de augusto ille attingeva al Insula de Possession, ubi ille arrogava le costa que ille habeva explorate como territorio britannic.
Postea, Cook visitava le insula de Savu pro tres dies, ante de facer vela pro Batavia de nove.
Batavia habeva un reputation de manifestationes de malaria e dysenteria.
Ben que le expedition habeva essite sin maladia serie, plure in le equipage cadeva malade, e le expedition suffreva su sol perdita: Herman Spöring Jr., scientista finnese e secretario de Banks.
Ille moriva de dysenteria causate per invenenamento alimentari, e esseva interrate al mar le 24 de januario 1771.
Postea, le expedition circulava le Capo de Bon Sperantia e Sancte Helena, e arrivava in 12 de julio 1771.
189 ENDOFPAGE
XYZ Prevention de scorbuto
In le quatro annos que su prime expedition durava, in sol duo occasiones esseva un marinero malade de scorbuto, que esseva practicamente inaudite in expeditiones naval in le seculo 18.
Secunde un polissa del Royal Navy in 1747, Cook mandava su equipage a eder fructos citro e sauerkraut.
Al tempore, il esseva sapite que un dieta povre esseva ligate al scorbuto, sed il non esseva sapite que le causa esseva le manca de vitamina C.
Le position de Cook esseva practic e empiric; ille incoragiava un dieta tanto variate que le circumstantias permitteva, e colligente vegetabiles verde quando su equipage ancorava usquam.
Le marineros del era non esseva multe innovative, e illes reguardava le idea de eder sauerkraut con disdigno.
Pro incoragiar su equipage a eder lo, un acto que ille ha usava altere vices sin falta, ille mandava que le sauerkraut sia servite a ille mesme e su officieros, e dava un option al marineros que illes poteva prender un pauc si illes voleva.
Le "option" esseva succedite: presente con un nove alimento in le dieta restringite, specialmente un pro le officieros, le alimento deveniva multe popular.
Intra de un septimana, un ration debeva esser instituite.
Totos in le nave edeva le mesme alimento, e recommendava iste practica a cata commandante.
190 ENDOFPAGE
Duo homines esseva ferite per scorbuto: astronomo Charles Green e navigator tahitian Tuapea.
XYZ Arrivata
On publicava su jornales pauc post le arrivata de su expedition, e Cook deveniva quasi un heroe in le communitate scientific.
Comocunque, in le societate general, ille non habeva multe fama; le aristocrate botanista Joseph Banks esseva le heroe plus notabile pro le homine general.
Banks tentava prender le commando del secunde viage de Cook, sed se removeva del expedition ante que illo initiava, e Johann Reinhold Forster e su filio Georg Forster esseva prendite como scientistas pro le nove viage.
George, le prime filio de Cook, esseva nascite solo cinque dies ante que ille partiva.
XYZ Secunde viage
Depost su retorno, Cook esseva promovite de maestro a commandante, e esseva ingagiate de nove per le Royal Society, iste vice in un cerca pro le mythic Terra Australis.
In su prime viage, Cook habeva demonstrate in su circumnavigation de Nove Zelanda que illo non esseva parte del plus grande terra al sud; e ben que per facer mappas de quasi tote le costa del est del Australia ille habeva probate que illo esseva tanto grande como un continente, le _Terra Australis_ pro que le Royal Society cercava, se credeva jacer al sud de Nove Zelanda.
191 ENDOFPAGE
Totevia, Dalrymple e altere membros del Royal Society credeva que iste massive continente existeva al sud.
Cook habeva commando del _HMS Resolution_ in iste viage, e Tobias Furneaux habeva commando de su companion, le _HMS Adventure_.
Iste nove expedition circumnavigava le globo in un latitude al sud, e ille deveniva un del prime exploratores a cruciar le circulo antarctic (in 17 de januario 1773).
Ille etiam metiva, faceva mappas, e arrogava pro Grande Britannia Georgia del Sud (explorate per Anthony de la Roché in 1675), discoperiva e nominava Clerke Rocks e le Insulas Sandwich del Sud.
In le nebula antarctic, _Resolution_ e _Adventure_ esseva separate.
Furneaux e le _Adventure_ faceva vela a Nove Zelanda; illac, su equipage perdeva alicun marineros depost de un lucta con le Māori.
Finalmente, Furneaux faceva vela a Grande Britannia, como Cook continuava a explorer le Oceano Antarctic.
In explorar le Oceano Antarctic, Cook attingeva le latitude de 71°10'S in 31 de januario 1774, e quasi discoperiva Antarctica, sed ille retornava a Tahiti pro resuppler su nave.
Postea ille retornava su curso al sud in le cerca quixotic del continente mythic.
192 ENDOFPAGE
In iste parte del viage ille habeva un juvene tahitiano, Omai, qui esseva minus cognoscente re le oceano Pacific que su predecessor Tupaia esseva in le prime viage.
Durante su retorno a Grande Britannia ille ancorava in le Insulas Amic, le Insula de Pascha, le Insula Norfolk, Nove Caledonia, e Vanuatu.
Ben que ille non discoperiva le continente mythic, su viage non esseva un fallimento.
Ille habeva monstrate scientificamente le absentia de _Terra Australis_ contra le mytho popular.
Al mesme tempore, su viage esseva le probation succedite del nove chronometro K1 per Larcum Kendall, que habilitava Cook a calcular su location plus exactemente.
Le jornal de Cook habeva tanto laudation pro le horologio e le cartas que il creava con su usage esseva multe exacte – tanto exacte que copias de illos jam esseva usate usque al seculo 20.
Depost de su retorno a Britannia, Cook esseva promovite a capitano e date un retiramento honorari del Royal Navy, como un officiero in Greenwich Hospital in London.
Su fama ora extendeva trans le admiralitate; ille esseva facite un companion del Royal Society, premiate le Copley Gold Metal, pingite per Nathaniel Dance -Holland, invitate a dinar con James Boswell, e describite in le Camera del Lords como _"le prime navigator in Europa"_.
Nonobstante iste honores, Cook non poteva esser separate del mar.
193 ENDOFPAGE
Un tertie viage esseva planate, pro trovar le Passage del Nord - West.
Cook habeva viagiate al Pacific e sperava viagiar al est al Atlantic, quando un viage simultanee velle viagiar in le opposite direction.
XYZ Tertie viage
In su viage final, Cook habeva de nove commando del _HMS Resolution_, quando le capitano Charles Clerke habeva commando del _HMS Discovery_.
Ostensibilemente le viage esseva planate pro retornar Omai a Tahiti, e isto esseva lo que le gente de London credeva.
Comocunque depost de retornar Omai, Cook faceva vela al nord.
Depost de visitas in le costa de Alaska, in 1778 ille esseva le prime europeo a visitar le Insulas Hawaii.
Depost de facer ancorage in le porto de Waimea in Kauai, ille nominava le archipelago le Insulas Sandwich pro le quarte Earl de Sandwich, qui al tempore esseva agente como le Prime Lord del Admiralitate.
Del sud del Oceano Pacific ille viagiava al nord -est pro explorar le costa west de America del Nord e atterrava proxime al villa del Prime Nationes a Yuquot in le Stricto Nootka in Insula Vancouver, ben que ille habeva facite vela le Stricto de Juan de Fuca.
194 ENDOFPAGE
Ille explorava e faceva mappas del costa de California usque al Stricto Bering; in iste parte de su viage, ille identificava lo que esserea cognoscite como le Stricto Cook in Alaska.
Il esse dicite que in un singule visita, Cook cartava le majoritate del costa del nord -west pro le prime vice, determinava le extension de Alaska, e jungeva le explorationes russe e espaniol del nord del Oceano Pacific.
Le stricto de Bering esseva impassibile, ben que ille habeva facite plure essayos a cruciar lo.
Iste essayos fallite le frustrava, e su sanitate physic pejorava; vermente, su sanitate mental esseva pejorate un pauc, e al tempore ille faceva alicun actiones irrational, como mandar que su equipage mangia le inedibile carne del walrus.
Cook retornava a Hawaii in 1779.
Depost de facer vela circum le archipelago pro octo septimanas, ille ancorava in le Baia Kealakekua in le insula de Hawaii, le plus grande insula in le Insulas Hawaii.
Depost de remaner un mense, Cook faceva vela pro resumer su exploration.
Tosto depost de partir del insulas Hawai, le mast principe del _Resolution_ rumpeva, e Cook retornava a Hawaii.
Pro alicun ration, le climate in le insulas non esseva tanto amicabile, e il habeva multe tensiones inter le hawaianos e le europeos.
195 ENDOFPAGE
Le infraction final occurreva le 14 de februario, quando alicun hawaianos furava un del navettas del expedition.
Normalmente, proque robamentos esseva assatis commun in le insulas, Cook prendeva hostages usque al retorno de su cosas.
Alora, Cook faceva su error final: ille essayava prender le rege de Hawaii, Kalaniopu‘u.
Le hawaianos lo preveniva, e le equipage del expedition debeva retirar se al plagia.
Quando Cook retornava al plagia pro adjutar in lancear le naves, ille esseva colpate per le capite, e dagate in su dorso como ille falleva al aqua.
Le hawaianos prendeva su corpore.
Quatro del marinos moriva e duo esseva ferite in le confrontation.
Ben que ille habeva essayate de prender su rege, Cook e su corpore esseva tractate con le consideration debite a un chef hawaian.
Su corpore esseva eventrate, cocinate pro facilitar le discarnation del corpore, e le ossos esseva mutate con respecto e preservate como icones religiose.
(Incidentalmente, un pauc similabilemente esseva tractate le corpores del sanctos europee.) Postea, post de un appello del equipage del expedition, le corpore de Cook esseva date al expedition, que le dava un formal interramento britannic al mar.
196 ENDOFPAGE
Capitano Clerke esseva secunde in le ordine del commando, e pro isto ille prendeva commando del expedition.
Ille faceva un essayo final al stricto Bering.
Depost del morte de Clerke, le _Resolution_ e le _Discovery_ retornava in le octobre de 1780 sub le commando de John Gore (un veterano del prime viage de Cook) e le capitano James King.
Le conto del tertie e final viage de Cook esseva plenate per King depost de su retorno a Grande Britannia.
XYZ Le hypothese de Lono
Un hypothese del ration proque le hawaianos cambiava de disposition depost del retorno del expedition se tracta del station hawaian, e su influentia in le perceptiones del gente hawaian.
Un historicos crede que quando Cook arrivava a Hawaii, su arrivata coincideva con le Makahiki, un festa hawaian de recolta in honor de su deo Lono.
Evidentia que appoia iste hypothese include que le _HMS Resolution_ – specialmente, le formation del masts, velas e manovras – resimilava certe icones religiose del station.
Similarmente, le circumnavigation facite per Cook (del nord, al est, al sud, tunc al west) ante de ancorar resimilava le processiones que occurreva durante del festas de Lono.
Un historicos ha arguite que celle e altere coincidentias causava certe hawaianos a creder que Cook esseva un incarnation de Lono.
197 ENDOFPAGE
Totevia, quando le expedition ha retornate a Hawaii, non jam esseva le station de Makahiki – un celebration de Lono, qui esseva synonymic con "pace", sed le station de Kū, qui esseva le deo del guerra.
Le station del guerra incoragiava un climate de aggression e resentimento del gente hawaian, sed combinate con le errores facite per Cook – como attaccar un rege in le station de guerra – le hostilitates inter le hawaianos e le europeos rapidemente attingeva un culmine.
XYZ Legato de Cook
Le 12 annos que Cook passava in le Oceano Pacific meliorava le comprension europee del area.
Plure insulas como le Insulas Sandwich esseva incontrate pro le prime vice per europeos, e su cartas navigational plus exacte de grande areas del Oceano Pacific esseva un acto notabile (de facto, iste cartas essera usate in le mesme forma que Cook scribeva usque al seculo 20).
Cook colligeva mensurationes exacte de longitude in su prime viage con su habilitate de navigar, con le adjuta del astronomo Charles Green e per le usage del novemente publicate tabellas in le Nautical Almanac, usante le methodo del distantia lunar (mensuration del distantia angular del luna a o le sol per le die, o un de octo stellas lucente per le nocte pro determinar le tempore al Royal Observatory in Greenwich, e alora comparar iste mensuration con le tempore local determinate per le altitude del sol, luna, o stellas).
198 ENDOFPAGE
In su secunde viage Cook usava le chronometro K1, que esseva in le forma de un grande horologio de tasca, 13 cm (5 uncias) in diametro.
Illo esseva un copia del horologio H4 per John Harrison, que se probava esser le prime horologio que poteva mantener un mensuration exacte del tempore in alte mar in le viage del nave _Deptford's_ a Jamaica (1761 -1762).
Cook esseva le prime europeo qui faceva contacto extensive con le gentes del Pacific.
Ille credeva – correctemente – que il habeva un parentate inter tote le gentes del Oceano Pacific, in despecto del facto que lor paises esseva separate per milles de millias del oceano.
Ille credeva etiam que le gente pacific habeva tracte su origine del terra firme in Asia (un assertion que esseva provate correcte per le scientista Brian Sykes).
Le expeditiones de Cook esseva accompaniate de multe scientistas, cuje observationes e discopertas meliorava al valor del viages.
Joseph Banks (un botanista anglese) e Daniel Solander (un scientista de Svedia) colligeva specimenes de plus que 3000 species de plantas.
Banks, in particular, esseva notabile pro que ille deveniva un preeminente promotor al colonisation del Australia per le Regno Unite, basate sub su proprie observationes.
Le expeditiones de Cook habeva etiam plure artistas.
199 ENDOFPAGE
Sydney Parkinson esseva un del preeminente artistas del prime viage, e faceva 264 illustrationes ante su morte al fin del viage.
Su successor in le secunde viage, William Hodges, creava notabile picturas de paisage de Tahiti, le Insula de Pascha, e altere paisages.
Su contributiones al scientia esseva recognoscite durante su vita, ambe in Anglaterra e al estraniero.
In le anno 1779, quando le colonias american esseva in un guerra contra le Regno Unite, Benjamin Franklin scribeva un littera al capitanos del naves militar, recommendante que si le naves contingeva al nave de Cook, que illes:
Non lo considera como un inimico, ni suffre nulle rapina del contentos in illo, ni obstrue su retorno immediate a Anglaterra, per detener lo o mandar lo a qualcunque altere parte de Anglaterra o a America; sed que vos tracta le Capitano Cook e su equipage con tote civilitate e benignitate, como amicos commun al humanitate.
Totevia, non sapite per Franklin, le capitano habeva morite un mense ante de que iste "passaporto" esseva scribite.
Le location in que ille esseva matate in Hawaii esse marcate per un obelisco blanc, e circa 25 pedes quadrate (~ 2.3 m2) de terra circum le obelisco incatenava; iste terra, in despecto de esser in HawaiI, esseva donate al Regno Unite, e le terra esse officialmente parte del Regno.
200 ENDOFPAGE
Etiam in le Statos Unite de America, Cook appareva in un moneta american, le medie -dollar battite in 1928 pro le Sesquicentennial hawaian (le celebration del 150me anniversario del discoperta europee del insulas).
XYZ John Cleese
John Marwood Cleese (nate le 27 de octobre 1939) es un actor, scriptor, producitor, e comedo qui es un membro del truppa comedic Monty Python.
XYZ Hisatada Otaka
Hisatada Otaka (Japonese: 尾高尚忠) (26 de septembre 1911 - Tokio 16 de februario 1951) esseva un compositor e conductor japonese.
Ille studiava composition con Joseph Marx in Vienna, e direction con Felix Weingartner.
Le flautista Jean -Pierre Rampal registrava su concerto pro flauta.
Le conductor Tadaaki Otaka es su filio.
XYZ Montemagno
Montemagno ( _Montmagn_ in pedemontese) es un communa de 1.228 habitantes del provincia de Asti in Pedemonte.
Fundate in le anno 1000 circa, Montemagno es un burgo constituite per dece -duo vicos contrasignate per numeros roman que characterisa su identitate, et es inserite in le circuito del "Castelli Aperti" del Pedemonte meridional.
201 ENDOFPAGE
XYZ Monumentos e punctos de referimento
Le Casa sul portone, le ultime porta remanite del muralia, e le scalon baroc in petra de Cumiana ha valor historic.
Appreciabile del puncto de vista architectonic es le chiesa di San Vittore, le ecclesia romanic dedicate a sancte Victor, flancate per un alte campanil.
Immergite in le campania es le chiesa campestre di Santa Maria di Vallinò, le parve ecclesia campestre dedicate al Madonna de Vallinò, loco de pelegrinages frequente per le population local.
In le ultime annos le parve ecclesia es devenite loco anque de picnics per touristas, gratias a su privilegiate position in le centro de un vallea inter le collinas del pais.
In le quotidiano _La Stampa_, le placia del chiesa parrocchiale dei Santi Martino e Stefano es citate como un del plus belle placias del Pedemonte, quia le scalon e le ecclesia que lo domina son multe simile a les in Piazza di Spagna a Roma.
XYZ Particula grammatic
In linguistica, le termino particula es empleate frequentemente como un artificio per nominar lo que non ha un definition stricte.
In general, on intende que le particulas es parolas que tende a esser un parola sin inflexion.
Illos es le parolas que non ha suffixos como illos que indica le genere grammatical, le tempore o le persona.
202 ENDOFPAGE
Comocunque, le termino pote haber un definition plus large.
In alicun contextos, le significato del termino pote superponer se con notiones como "morphema", "marcator", o "adverbio".
Al equal que multe conceptos linguistic, le contento precise del notion depende specificamente del lingua.
En japonese e corean, le termino particula es usate pro marcar substantivos conforme le caso o lor rolo (subjecto, objecto, complemento, o topico) in un phrase o proposition.
In anglese, le parolas _this_ (iste) e _that_ (isse) non es parolas sin inflexion, post que illos ha plural.
In plus, le articulos del linguas romance es etiam inflectite con numero e genere.
In addition, si un particula es definite simplemente como un parola invariable, le interjectiones deberea esser classificate como particulas.
XYZ Historia del lingua francese
Le francese es un lingua romanic, isto es, un lingua nascite del latino.
Illo es parlate in Francia, Belgica, Luxemburgo, Switza e in altere 51 paises, principalmente in Africa, que era parte del imperio colonial francese e anque le Republica Democratic del Congo, antique le Congo Belge, e in Rwanda e Burundi, le altere ex -colonias belge african.
203 ENDOFPAGE
Nascite del evolution del latin vulgar verso le gallo -romanic in le corso del prime millennio del era christian, le francese, lingua regal, se converte in lingua juridic e administrative con le ordinantia de Villers -Cotterêts in 1539.
_Par la suite_ le francese, sempre circum le nudo parisian, se diffundera in Francia, in Europa e per le mundo.
Se seque un larga reforma del lingua promovite per les academicos, por regularisar la e reintroducer parolas latin.
Le francese classic del seculos XVI e XVII se converte in le francese moderne del seculo XVIII, lingua vehicular de Europa.
Con le colonisation, le francese extende se in America del Nord in le seculo XVIII, in Africa in le XIX lo que la converte in un lingua mundial.
Nonobstante le francese perdeva in influentia in le secunde medietate del seculo XX in favor del anglese.
Claude Hegège distingue tres periodos de rayonnement del francese; le periodo del Medievo que se extende del fin del seculo XI al principio del XIV, le periodo que se extende ab le principio del regno de Louis XIV usque le fin del seculo XVIII e le periodo del fin seculo XIX usque principios del seculo XX.
Le termino "langue d'oïl" in certe casos, pote esser un synonymo de francese.
Le lingua francese ha istee particularitate, que su developpamento era in parte le opera de gruppos de intellectuales, como le Pleiade, o de institutiones, como le Academia Francese.
204 ENDOFPAGE
Illa es un lingua dicite "academic".
Nonobstante, le uso mantene su derectos e numerose es qui "malaxèrent" iste lingua vive, "au premier rang desquels Molière : on parle d’ailleurs de la « langue de Molière »."
Ante le proliferation de imprestos lexical de le anglese, le governamento francese prendeva mesuras por proteger le integritate del lingua.
Assi, le 7 de januario 1972, promulga le decreto nº 72 -9 relative al inricchimento, del lingua francese, previdente le creation de commissiones ministerial de terminologia por le inricchimento del vocabulario francese.
Le lege Toubon de 1994 procede del mesme preoccupation.
Su decreto de application de 1996 creava un dispositivo coordinate de inricchimento del lingua francese.
In Quebec, le Officina quebecquese del lingua francese se occupa de regulamentar le uso del lingua francese, protegite per le lege 101 de Quebec.
Le officina propone in Internet su grande dictionario terminologic.
XYZ Del seculo I al V: interactiones inter le latino vulgar e le lingua galla
Le historia del lingua francese comencia con le invasion del Gallia per le armeas roman sub Julio Cesare de 58 al 50 aEC.
205 ENDOFPAGE
On considera que le Gallia contava con 10 milliones de habitantes.
Postea le conquesta, le soldatos e le commerciantes roman habeva portate con illos lor _sermo cotidianus_, o latino vulgar.
Malgrado le apparente similitude del duo linguas (syntaxis, numeration, morphologia), il ha pauc continuitate inter le gallo e le latino.
Le latino functiona como lingua scripta e del administration, dum que le gallo, de tradition oral proque se scribeva pauc, continua essente un lingua de intercambio in le centros urban que cognosceva un disveloppamento rapide sub le romanos e resta posteriormente le lingua quotidian in le medios rural, notabilemente celles distante del grande centros de romanisation que son le villas e le Mediterraneo.
XYZ Brasil
Brasil (nomine official Republica Federative de Brasil ) es un republica federative formate per le union de 26 statos e per le Districto Federal.
Le pais ha 5.565 municipalitates, 211.000.000 habitantes e un area de 8.511.965 km², equivalente a 47% del territorio sudamerican.
Illo es le major pais de America del Sud.
XYZ Historia
Articulo principal: Historia de Brasil_
206 ENDOFPAGE
In 1500 Pedro Álvares Cabral comenciava un viage verso India Levava duo caravellas e 13 naves, e plus o minus 1 500 homines.
Le corona portugese voleva que ille usava le route maritime aperite per Vasco da Gama circum le Capa de Bon Sperantia.
Pro evitar un zona de calmas in le Golfo de Guinea, ille navigava verso le west e su flotta incontrava ventos que finalmente lo pulsava usque le continente sudamerican in april 1500.
Durante le annos inter 1533 e 1549 le corona portugese divideva Brasil in 15 divisiones territorial, nominate "capitanias", que le rege dava a homines portugese ric (donatórios), qui, a cambio de multe poteres e privilegios, debeva usar lor proprie capital pro colonisar iste territorios e disveloppar lor ressources economic.
Inter iste capitanias solmente duo, Pernambuco e São Vicente (al sud del actual citate de Santos), habeva multe successo, Pernambuco a causa del commercio in sucro e São Vicente a causa del sucro e del elevamento de bestial bovin.
Respondente al fallimento general del capitanias, le rege, João III, assumeva lor direction per medio de un governator general con ample poteres politic.
In le capitanias, le governator general esseva representate per un gruppo de functionarios local, qui fortificava le punctos strategic del costa e governava le municipios local secundo patronos jam establite in citates portugese.
Le rege anque establiva le capital del pais in Bahia.
207 ENDOFPAGE
Iste reorganisation del colonia attraheva multe nove colonos a Brasil.
Le prime governator de Brasil, Tomé de Sousa, veniva al colonia con un gruppo de jesuitas, qui habeva un rolo importante in le disveloppamento del pais.
Illes establiva scholas, pro exemplo.
Ma illes anque inspirava un opposition forte inter le latifundistas del colonia, qui essayava subjugar le indianos brasilian.
Durante que le corona portugese reorganisava le governamento de Brasil, Francia essayava establir un colonia permanente in le territorio brasilian.
In 1555 Nicolas de Villegagnon, un aventurero qui habeva le appoio de Henri II de Francia, invadeva le porto de lo que iva esser Rio de Janeiro.
Le governator general, Mem de Sá, ducente un armea considerabile, attaccava e expelleva le franceses e establiva le citate que finalmente devenirea le capital de Brasil.
Le franceses esseva persistente.
In le prime parte del seculo XVIII illes essayava establir se in le litore Atlantic del sud de Brasil.
Durante que Portugal esseva sub le corona espaniol (1580 -1640) truppas hollandeses anque occupava Bahia e Pernambuco, le capital ric del region principal que produceva sucro, pro lor proprie uso.
208 ENDOFPAGE
In despecto del opposition del corona espaniol/portugese, le brasilianos del nord -est e del region de São Paulo conjunctemente poteva expeller le hollandeses ex lor pais.
In despecto de su distantia de Europa, le politica Napoleonic habeva un grandissime influentia in le disveloppamento politic de Brasil.
Secundo le systema continental de Napoleon, nulle pais europee poteva facer commercio con Britannia.
Portugal e Anglaterra habeva essite alliatos durante multe tempore, e le governamento portugese continuava su commercio con le angleses.
Napoleon respondeva marchante su truppas verso Lisbona.
Con le adjuta del marina de guerra britannic, omne le familia regal, su corte, e su functionarios escappava al Brasil.
XYZ Culto protestante
Le liturgia o protestante o culto evangelico es un arrangiamento de rituales e praticas religiose del ecclesias christian del Reforma protestante, sed cata ecclesia ha un proprio sistema de liturgia.
Benediction
XYZ Caffeina
Caffeina es un xanthina acerbe, albe, crystallin e alcaloide que age como stimulante psychoactive e como diuretico benigne.
209 ENDOFPAGE
Caffeina esseva discoperite per un chimico german, Friedrich Ferdinand Runge, in 1819.
Ille creava le parola _kaffein_, un composito chimic in caffe, que esseva adaptate al altere linguas europee.
Caffeina etiam es nominate guaranine quando trovate in guarana, mateine quando trovate in mate, e theine quando trovate in the; tote iste nomines refere al mesme composito chimic.
Caffeina se trova in quantitates varie in le fabas, folios, e fructos de alcun plantas, ubi illo age como un pesticida natural que paralysa e occide certe insectos que se nutri del plantas.
Humanos usualmente consume caffeina in infusiones extrahite del ceresias del caffeiero e del folios del theiero, e de varie alimentos e bibitas que contine productos del nuce kola.
Altere origines de caffeina include yerba mate, bacas de guarana, e le ilice yaupon.
In humanos, le caffeina es un stimulante del systema nervose central; illac illo ha le effecto de parar temporaneemente le somnolentia e restaurar le vigilantia.
Bibitas con caffeina, como caffe, the, e bibitas energetic es multo popular.
Caffeina es le substantia psychoactive le plus generalmente consumite in le mundo, ma differentemente de altere substantias psychoactive, le caffeina es legal e non regulate in quasi omne jurisdictiones.
210 ENDOFPAGE
In America del Nord, quasi 90% de adultos consume caffeina omne die.
Le Food and Drug Administration ( _"Administration del Alimentos e Pharmacos"_, SUA) classifica le caffeina como un "substantia alimentari a plure usos, generalmente recognoscite como secur."
XYZ Plutonium
Plutonium es un radioactive elemento chimic de symbolo Pu e numero atomic 94.
On le usa principalmente pro su qualitates fissibile, p.ex.
in reactores nuclear pro production de electricitate o in armas nuclear.
Plutonium metallic es multo toxic.
Ingestion or inhalation de fragmentes minute causara le morte pro un humano.
XYZ Yemen
Yemen es un pais in Asia del West, coperiente le extremitate sud -west del Peninsula Arabe.
Illo constitue ora le Republica de Yemen, que representa un fusion del Yemen del Nord (cuje capital esseva Sanaa) con le Yemen del Sud ex - communista (cuje capital esseva Aden) in 1990.
Yemen es le unic republica del Peninsula Arabe.
Illo es anque le pais arabe le plus paupere e le minus disveloppate.
211 ENDOFPAGE
Nonobstante, le historia e cultura yemenite son ricchissime.
In Antiquitate, un parte de Yemen esseva comprenite in le terma «Arabia Felice», referente su prosperitate commercial e verdura relative.
Le Yemen antique manteneva ligamines importante con le civilisationes de Ethiopia, Egypto, Persia e India.
Multe indonesianos e malays descende de commerciantes yemenite.
Yemen deveniva le domicilio de un importante population judee.
Islam es le religion predominante, presente in le formas sunnita e zaidita (un varietate unic de shiismo).
Il ha equalmente un parve minoritate druse.
Le Golfo de Aden, situate al sud de Yemen, es ora periculose a causa del proliferation de piratas somali.
Yemen mantene nonobstante bon relationes con su vicinos ultramarin, Somalia e Djibuti.
XYZ Wilhelm Reich
Wilhelm Reich (Dobrzanica, Galitzia, Imperio austrohungare, 24 de martio 1897 – Lewisburg, Pennsylvania, Statos Unite, 3 de novembre 1957) esseva un inventor, postulator del theoria del orgon, medico, psychiatro e psychoanalysta austriaco - statunitense.
Ille esseva membro del Societate Psychoanalitic de Viena, essente initialmente discipulo de Freud.
212 ENDOFPAGE
Tamen, su theorias se independisava plus tarde del psychoanalyse institutional.
De su studios de Freud, le punctos que plus le interessava esseva le inconsciente, le neurosis e le libido.
Ille esseva expulsate del circulos communista e del schola psychoanalitic pro lo radicalitate de su approches, persequite per le nazis in Germania pro su libro _Psychologia de massas del fascismo_, expulsate de Danmark e Norvega pro pressiones del governo nazi e, finalmente, judicate in le Statos Unite durante le "Chassa al Magas" del Senator McCarthy, ubi on le diagnosticava schizophrenia progressive, essente su manuscriptos lanceate al pira in le Incinerator Gansevoort de New York le 23 de octobre 1956.
Un anno depost ille moriva in le carcere de un attacco cardiac, un die antea de apellar su sententia.
XYZ Projecto Gutenberg
Le Projecto Gutenberg es un bibliotheca digital.
Illo esseva un idea de Michael Hart, qui in 1971 decideva que il poterea esser un idea excellente si copias de textos famose e importante poteva devenir disponibile gratuitemente pro omne homine.
Desde alora, a ille se univa centos de voluntarios qui divide su proprie vision.
In 2006, ultra trenta annos plus tarde, le Projecto Gutenberg ha un disponibilitate de ultra un total de 19.000 obras in multe linguas, inter illos un novella solitari in interlingua.
213 ENDOFPAGE
XYZ Description
Le philosophia del Projecto Gutenberg es illo de publicar information.
Libros e altere materiales es disponibile al dominio public.
Ibi on trova obras classic de multe autores de diverse paises libere del derecto de autor ( _copyright_ ).
Le operas es scribite majormente in lingua anglese.
Le gente pote leger, usar e citar liberemente tal informationes.
XYZ Boxer
Le boxer es un racia de can de labor, de origine german.
Le boxer face parte del familia del Dogges.
Le nomine "Boxer" es suppositemente derivate del tendentia de iste racia comenciar luctar restante levate in su patas posterior e boxante con su patas anterior.
XYZ Historia del racia
Le racia esseva create in Germania durante le secunde medietate del seculo XIV e initio del XX.
Illo es le resultato del cruciamento, in 1880, inter un Bullenbeisser german et un Bulldog anglese.
214 ENDOFPAGE
Le ancestre de iste racia era le Bullenbeisser german, un can descendente del Mastin e le Bulldog anglese.
Le Bullenbeisser esseva un can de labor usate durante seculos pro le chassa, illo esseva utilisate in le persecution de ursos, porcos salvage e cervos.
Su function esseva sasir le preda et attender le arrivata del chassatores.
Annos plus tarde, canes plus rapide esseva privilegiate e le Bullenbeisser deveniva plus parve et esseva deinde nominate Brabanter.
Al final del seculo XIX, le Brabanter esseva cruciate con le Bulldog anglese e de hic comenciava le linea que donarea nascimento al Boxer moderne.
In 1894, tres Germanos Roberth, Konig e Hopner decideva stabilisar le racia et illes exhibi un can in un show.
Isto occurreva in Munich in 1895, e le anno sequente illes fundava le prime Club del Boxer.
Le racia esseva introducite in altere partes de Europa.
Le American Kennel Club (AKC) recognosce le prime Boxer campion in 1915.
Durante le Prime Guerra Mundial, le boxer faceva parte del armea realisante travalios militar, actuante como un preciose can messager, portator, can de attacco e de guarda.
215 ENDOFPAGE
Il esseva sol post le Secunde Guerra Mundial que le boxer deveniva popular a in tote le mundo.
XYZ Description
Le boxer es un can de talia median, de pilo curte suave e brillante.
Illo ha un ossatura potente et illo es can ben musculate.
Illo non debe parer ni pesante, ni legier.
Le boxer ha un capite voluminose con un mandibula saliente (illo es un can prognathe), su musello es nigre, su collo forte e musculose e su pectore es ample.
Su pilage pote ser de color flave, tigrate et illo pote haber maculas blanc.
In le standard le color blanc non debe surpassar 1/3 de copertura.
Le colores totalmente blanc esseva excludite desde 1905, le nigre in 1925 e le gris in 1938.
Il non ha habite plus de modificationes major, salvo illo que concerne le otectomia e le caudectomia, prohibite in Germania.
Le masculo mesura 60 cm e pesa 32 kg approximatemente (standard masculo 57 -63cm; femina 53 -59 cm in supra le scapula e 28 kg).
XYZ Temperamento
216 ENDOFPAGE
Le boxer es un can de familia, diffidente ante le estranieros.
De natura coragiose, iste can se characterisa per su grande calma e su character equilibrate e franc.
Su trainamento es recommendate a etate precoce, debite a que illos sole haber un personalitate forte, illo debe haber su trainamento plus difficile quando illo es adulte.
Le boxer es un can appropriate como companion de infantes nam illo es patiente con illes equalmente illo es multe attachate a su proprietarios.
Le boxer non es considerate matur usque le etate de tres annos.
Illo es un bon can de guarda, sempre e quando illo ha un trainamento adequate.
Per natura illo non es un racia aggressive o vitiose sed illo ha necessitate de socialisation pro ben tolerar altere canes.
Alcun vices su attitude superprotective e dominante, plus intense in masculos, pote ser problematic.
Le boxer es generalmente patiente con parve canes sed illo pote monstrar se dominante con canes plus grande o del mesme sexo.
Un mal individuo o un can mal trainate es capabile de damnos seriose o mesmo occider altere animales.
XYZ Utilisation
Illo es un can fidel, intelligente e vigilante.
217 ENDOFPAGE
Debite a su corage, fortia et agilitate illo es utilisate como can policia in Germania et illo es equalmente guida de cecos et un bon guardiano.
Le boxer pote participar in concursos de agilitate.
XYZ Possibile problemas de sanitate
Le boxer es un can plus susceptibile al tumores que le major parte del racias, habente tamben un pelle sensibile.
Inter altere problemas on trova tamben le dysplasia de coxa.
Le presentia de iste maladias non es multo alte, e si de plus le canino es comprate a un elevator responsabile que forni le certificates de sanitate, le risco de haber un boxer malade es rar.
XYZ Lingua svedese
Le svedese es un lingua germanic que es parlate primarimente in Svedia, per circa 9 milliones de homines.
Le majoritate de parlatores vive in Svedia, Finlandia e in le insulas Åland (autonome de Finlandia, quasi monolingualmente svedese), ubi le lingua es official.
Le svedese es, in un grande parte, mutualmente intelligibile con le linguas vicinal danese e norvegiano, sed non con le finnese que pertine a un complete altere gruppo de linguas.
218 ENDOFPAGE
Iste tres linguas ha essite influite grandemente per le lingua basso -german medie (durante le epocha de le Liga Hanseatic), un grande cambio que non occurreva in le lingua islandese o le lingua faroese.
XYZ Grammatica
Le generes masculin e feminin es reducite in un, le genere commun.
XYZ Ligamines externe
- Dictionario online per le governamento de Sveda
XYZ George Carlin
George Denis Patrick Carlin (Manhattan, New York City 12 de maio 1937 – Santa Monica, California 22 de maio 2008) era un comico, actor, critico social, e autor.
Carlin era famose pro su comedia nigre e su pensamentos super politica, le lingua anglese, psychologia, religion, e varie subjectos tabu.
Carlin e su routine comic "Septe parolas poluite" era central al caso de 1978 del Corte supreme statounitese .
F.C.C. v. Pacifica Foundation, in le qual in un decision de 5–4 le corte affirmava le poter del governamento a regular materia que illo appella "indecent" in radiodiffusion per le undas public.
XYZ Rete transeuropee de transporto
219 ENDOFPAGE
Le Rete transeuropee de transporto (acronymia: RTE -T ) es un insimul de infrastructuras de transportation integrate, previdite pro sustener le mercato unic, garantir le libere circulation de merces e personas, e corroborar le crescentia, le occupation, e le competitivitate de tote le Union Europee.
In passato, le systemas de transporto europee se disveloppava per lo plus secundo criterios statal, cum le consequente penuria o complete absentia de interconnexiones al confinios del statos membros, o longe corridores strategic del continente.
Quia le debilitate interconnective del transportos obstacula le crescentia economic, desde su primordios in le annos novanta le politicas RTE -T ha orientate le fundos unitari europee al sustenimento del realisation de projectos infrastructural cardinal per Europa.
Un possibilitate economic vantagiose pro le Union serea etiam stabilir un ligamine inter le Rete Transeuropee e le Nove Via del Seta, le megaprojecto chinese de connexion commercial global.
Le Rete habe base juridic in le Tractato de Amsterdam, signate in 1997, totevia su realisation evolutive in phase avantiate es debite al Tractato sur le Union Europee, signate a Maastricht in 1992.
XYZ Ecopoese
Le modello de ecopoesis pro le origine del vita es basate super le idea que un atmosphera continente un percentage alte de oxygeno molecular, generate per le photolyse atmospheric del vapor de aqua, es un characteristica essential del ecosphera primitive del Terra.
220 ENDOFPAGE
Le ecopoesis differe radicalmente del altere modellos de biopoesis.
Traditionalmente, le origine del vita es tenite como equivalente al apparimento fortunate de organismos cellular multo simple, cuje evolution metabolic vaderea ab alora conducer le evolution general del ambiente (le atmosphera ric in oxygeno esserea resultate de iste processo).
In le ecopoesis, al contrario, le ambiente physic joca le rolo principal, no le organismos.
Le presentia precoce de oxygeno determina le establimento de un fluxo de electrones que, lassante le componentes reductor del lithosphera, crucia le mares archean, bombate per le production photolytic de oxygeno in le atmosphera del Terra.
Iste fluxo es mediate e predominantemente canalisate per le transitiones redox del elementos redox -sensibile in le hydrosphera.
Istes interactiones medioambiental de grande amplitude causa le disveloppamento de un metabolismo de base geochimic in un protoplasma planetari (le holoplasma) creante le pre -conditiones pro le evolution gradual del vita organismal.
Le ample differentia de potentiales electrochimic in le ambiente primordial causarea le apparimento del cyclos biogeochimic.
Le vias metabolic primitive origina del interaction de istes cyclos e lor productos.
221 ENDOFPAGE
Le accrescimento de ordine in le systema superveni del transitiones energeticamente favorabiles, particularmente in le oxydation de materia organic, e del proprietates physico -chimic del compositos participante.
Iste protometabolismo planetari es essentialmente congruente con le biochimia de hodie, includente le fixation de carbon e de Nitrogenum e le degradation aerobic del compositos organic (oxydation total a CO2).
Le evolution biologic, como regula, procederea a transverso del controlo functional crescente de iste reactiones, e no per su creation.
Un metabolismo nude de base geochimic evolutionarea assi congruentemente verso nostres processos enzymatic moderne.
Le proprietates carboxylante e condensante prestates al medio aquose (nominate "mundo hypercarbonic") per le presentia de un pesante atmosphera de CO2 es particularmente importante, proque permitte le fixation de carbon in le presentia del poter reductor, e le propagation chiral.
Como le reduction directe de anhydrido carbonic es foras del dominios del chimia aquose, le fixation del carbon dependerea del carboxylation de compositos de carbon pre - existentes.
Le cyclos protobiologic del carbon currerea in le sensu anabolic intercalante le reactiones de carboxylation del compositos organic con le etapes de reduction.
Reciprocamente, le cyclos catabolic alternarea passos de decarboxylation e de oxydation, como in le cyclos metabolic moderne.
222 ENDOFPAGE
On pote discuter le possibilitates de analogos non -enzymatic de tal reactiones in le medio hypercarbonic a alicun de detalio, ben como le mechanismos a transverso de que se vincularea firmemente le equilibrio de reduction -oxydation in le ecosphera protobiologic al processos de carboxylation e decarboxylation.
Le fixation del carbon requirerea un apportation de al minos modeste (apportation primari) de hydrocarbones formate per le decomposition de carburos procedente del lithosphera, super toto acetylen, que poterea converter se directemente a transverso del hydratation e le carboxylation, al acidos pyruvic e oxalacetic, constituentes central del vias biochimic actual.
Le participation de iste compositos reinfortia le idea que le cyclo de Krebs bidirectional esserea le characteristica principal del circulation de carbon in le ecosphera primitive.
Le disponibilitate de poter reductor para le processos anabolic (derivante principalmente del ferro bivalente e del compositos sulfurate lithospheric), comparate al del oxygeno atmospheric a pena solubile, favorarea le accumulation de compositos organic in le hydrosphera.
Le questionamento super le natura de iste compositos e de lor processos de formation pote esse adjuvate per le presumption de un evolution principio del congruentia.
Le characteristicas organismal del vita solo se acquire gradualmente, e le cellularitate es bastante tardive in iste modello.
XYZ Medio hypercabonic
223 ENDOFPAGE
Le expression medio hypercarbonic describe le proprietates reactive del ambiente oceanic del Terra primitive (o "mundo hypercarbonic") sub le composition atmospheric postulate in le modello del ecopoesis.
Gratias al grande quantitate de CO2 dissolute, species chimic como le acido carbonic, le ion bicarbonic e le iones bivalente (super toto le alcalino -terrose magnesium) se presenta in concentrationes multo plus alte que in le oceanos de hodie, prestante al medio proprietates carboxylante capabile de affectar le gruppamentos amino e le carbanions.
Sub le equilibrio carboxylation - decarboxylation sic determinate, varie compositos organic formarea series de «analogos hypercarbonic» proximemente similate cuje membros solo differe per le quantitate de CO2 additionate a su moleculas.
Le medio multo polar, con un basse activitate de aqua (Aw) governa le equilibrio hydratation -dehydratation.
De plus, le equilibrio reduction - oxydation face parte del toto del ambiente oceanic, positionate inter un lithosphera que delivra iones reductor (super toto le ferro e le sulfuro bivalente) e le atmosphera oxygenic.
Le factores que determina le equilibrio de carboxylation - decarboxylation e le equilibrio hydratation -dehydratation es nominate factores permanente e es attachate a conditiones que solo fluctua multo legiermente.
Le equilibrio reduction -oxydation, al contrario, es guidate per factores eventual que varia fortemente inter le extremitates redox del ambiente protobiologic.
224 ENDOFPAGE
Le chimia del medio hypercarbonic es central pro le modello de ecopoesis proque concilia, como suggerite per le principio del congruentia, le relevantia biologic del reactiones de carboxylation e decarboxylation, e le evidentias geologic de un paleoatmosphera pesante de CO2.
XYZ Principio de Mach
Le principio de Mach habeva grande influentia super Albert Einstein in su articulation del theoria del relativitate general.
De facto, iste termino, _principio de Mach,_ esseva introducite per Einstein in 1918.
Secundo Ernst Mach (1838 -1916), in su libro _Le Scientia del Mechanica_ (1893), il es sin senso parlar del acceleration de un massa relative al spatio absolute.
In loco de isto, ille ha proponite le idea de que le acceleration de un corpore sia connexe al stellas distante, i.e.
le inertia de un corpore suffre influentia de materia situate a grande distantias.
Assi, le fortias inertial de un corpore in movimento accelerate ha le mesme origine que le fortias gravitational que illo suffre proxime concentrationes de campos de massa - energia describite per le tensor energia -momento T μ ν {\displaystyle T_{\mu \nu }} del theoria del relativitate.
Secundo Mach, un corpore ha nulle fortias inertial quando illo sta in reposo con relation al centro de massa del integre universo.
225 ENDOFPAGE
Mach poneva tal idea post negar le concepto de spatio absolute de Isaac Newton.
XYZ Titanomachia
Le Titanomachia (in grec antique _Τιτανομαχία_ ; "Guerra del Titanes") esseva un serie de battalias occurrite durante 10 annos inter le duo racias de divinitates ante del existentia del humanitate: le Titanes, luttante desde le monte Otris, e le Olympicos, que reginara sur le Olympo.
XYZ Dano (can)
Le dano es un can de statura multo grande.
Illo non debe ser confusate con dano, un persona danese.
Un dano es un typo de can forte, corpulente de collo grosse, curte et large, con capite ronde, forte e concave.
Illo ha labios grosse e pendente e forte mandibulas, patas robuste, e un corage extraordinari.
Illo es usate pro guardar le proprietates, pro le chassa e le lucta contra animales feroce.
Le plus alte can unquam era un dano appellate Zeus (morte le septembre 2014 al etate de 5), cuje altitude al spatula era 111.8 cm.
Le can viviente le plus alte es un altere dano, Freddy, de 103.5 cm.
226 ENDOFPAGE
In alcun linguas le dano es appellate le "dano grande," como in anglese ( _Great Dane_ ), catalano ( _gran danès_ ), e espaniol ( _gran danés_ ); in alteros illo es le " _dog_ german" (usante derivationes del parola anglese pro can, _dog_ ), como in francese ( _dogue allemand_ ), germano ( _Deutsche Dogge_ ), e hungaro ( _német dog_ ).
XYZ Sukkot
Sukkot (hebreo: תוכוס, alsi transliterate "sukkoth," "sukkos", "succoth," succot, o "succos") o Festa del Cabanas o Festa del Tabernaculos es un festa judee, uno del tres _khagim_ (festas de pelegrinage) in judaismo.
XYZ Etymologia
Le nomine hebree "sukkot" es le plural del parola _sukkah_ que significa cabana.
Pro celebrar le festa, le tradition (o commandento, technicalmente) es a construer un structura aperte in le aer libere que ha un "tecto" de brancas arboree bastante tenue que illo permitte un vista del celo, e a haber repastos (si le tempore non es mal) in illo.
Multe synagogas construe sukkahs in lor tectos o cortes pro le uso del communitate judee local.
XYZ Tempore
Sukkot commencia in septembre o octobre.
Le data del prime die es le 15 del mense de tishrei, le prime mense autumnal in le calendario lunar judee.
227 ENDOFPAGE
Como le _khag_ de pascha, illo dura septe dies pro judeos in Israel ma octo dies in le diaspora, un tradition que origina a causa del difficultate in le tempores ancian de calcular in advantia quando le novilunio que initia le mense appareria (pro le mesme ration, le _khag_ de shavout ha uno die in Israel e duo in le diaspora).
XYZ Historia
Originalmente (como le altere _khagim_ ) illo era un festa agricultural del canaanitas; judaismo assimilava iste festas e reinterpretava illos como commemorationes del historia del exodo judee ab sclavitude in Egypto a liberation.
In le reinterpretation le festa commemora le 40 annos de vagar in le deserto.
Le tradition dice que le sukkah representa le cabanas que era le domos del judeos quando nos viveva in le deserto.
Obviemente, le tradition es incorrecte: le tribos nomade del deserto Sinai viveva in tentas e non in cabanas.
Ma il pare que le appellation "cabanas" refereva originalmente al cabanas temporari in Jerusalem durante le festa in le era post - exilic: in Israel ancian tan multe judeos faceva pelegrinage a Jerusalem que le citate non habeva domos permanente sufficiente pro lor uso.
228 ENDOFPAGE
Le altere rito de sukkot es le uso in precar del _quatro species_ : tres brancas arboree (del myrto, palma, e salice) e un etrog (le fructo del specie _Citrus medica_ cuje nomine in anglese, _citron_, es un del traductiones del parola "citro" in le IED.) Iste quatro species son tenite e undeate durante le pretias judee cata die del festa excepto le sabbato.
XYZ Liverpool
Liverpool (ˈlɪvɚpuːl) es un citate e un metropole de Merseyside, Anglaterra, alonge le parte de est del estuario del fluvio Mersey.
Illo esseva fundate in 1207 e ha obtenite stato de citate in 1880.
Liverpool es le quarte plus grande citate in le Regno Unite e ha un population de 435 500, e es al centro del largo Liverpool Urban Area, que ha un population de 816 216.
XYZ Historia
Le urbanisation e le expansion de Liverpool es le consequence del status del citate como un port major.
In le seculo 18, excambia ab le India de West, Irlanda e Europa terrano, e etiam le Cambio de Sclaves de Atlantic ha adjutate le economic expansion de Liverpool.
In 2007 le citate ha celebratite illo 800 anniversaria, e in 2008 ille contener le titulo de Capital European del Cultura combinate con Stavanger, Norvega.
XYZ Demographia
229 ENDOFPAGE
Per Censo del junio 2007, 91,5 per cento del population de Liverpool es blanc, 1,9 per cento es nigre e 4,6 es asiatic.
XYZ Patrimonio Mundial
In 2004 multe areas del centro del citate esseva accordate le status de un sito de Patrimonio Mundial del UNESCO.
Referrentiate como _Liverpool - Citate Maritime e Mercantil_ le sitos contine sex separate locationes in le citate includente le Pier Head, Albert Dock e Strata William Brown e include multe del plus famose objectivos del citate.
XYZ The Beatles
Le popularitate de The Beatles e de altere gruppos del genere musica beat de Mersey contribue al Liverpool statuto como un destination de tourismo.
Le tourismo forma un parte significante del economia moderne del citate.
XYZ Budapest
Budapest es le citate capital de Hungaria.
Illo es le citate le plus grande in Hungaria, e le centro principal de politica, cultura, commercio, industria, e transportation in le pais.
Budapest es considerate un modiolo importante in Europa Central.
In 2008, Budapest habeva 1,702,297 habitantes e su area metropolitan ha 2,451,418.
230 ENDOFPAGE
Le area del citate es 525 km2 .
Budapest ha unite trans le Danubio in le 17 de novembre, 1873, Buda e Óbuda (Vechio Buda) in le ripa occidental con Pest in le ripa oriental .
XYZ Patrimonio Mundial
Budapest es considerate un citate belle cuje sitos de Patrimonio Mundial include le ripas del Danubio, le Quartiero de Castello de Buda, Avenue Andrássy, e le Ferrovia Subterranee del Millennio, le primero in le continente de Europa.
Budapest attrahe plus de 20 million visitatores per anno.
Le centro pro le European Institute of Innovation and Technology (EIT) va ser in Budapest.
XYZ Historia
Le prime burgo in le sito de Budapest era Ak -Ink (Aqua Abundante), construite per Celtos e depost occupate in le 1elinguistice seculo aEC per le Imperio Roman e appellate Aquincum.
Le Romanos construeva stratas, amphitheatros, banios e domos con pavimentos thermal..
Le Hungaros stabiliva se in le territorio al fin de 9e seculo .
Le Tatares invadeva in le 13e seculo.
231 ENDOFPAGE
King Béla IV de Hungaria mandava le construction de muros de petra circum le citate e estabiliva le royal palace super le alto del collina de Buda.
In 1361 le citate ha devenite le capital de Hungaria.
Le Renascentia italian habeva un grande influence in le citate.
Appellate pro le rege Matthias Corvino de Hungaria, le Bibliotheca Corviniana era un grande collection de chronicos historic, philosophic e scientific in le 15e seculo.
XYZ Geographia
Budapest es in le centro de Hungaria.
Le Danubio entra le citate al nord.
XYZ Climate
Budapest ha un climate temperate transitional..
XYZ Banda de Möbius
Le banda de Möbius (o _Moebius_ ), nominate secundo le mathematico e astronomo german August Ferdinand Möbius, es un objecto topologic con solmente un superficie e un bordo.
Illo esseva co -discoperite independentemente per Möbius e le mathematico german Johann Benedict Listing in 1858.
232 ENDOFPAGE
Un modello pote esser create facilemente per semi -torquer un banda de papiro (o altere material) e unir le extremitates pro crear un sol banda.
Le banda de Möbius ha un numero de proprietates estranie.
Si uno seca le banda per su medio, uno non obtene duo bandas, mais un banda longe con duo semi - torsiones.
Si uno seca ancora le banda longe, uno obtene duo bandas serpentate le un circa le altere.
Alternativemente, si uno seca per le banda un tertio del distantia del bordo, uno obtene duo bandas; le un es un banda de Möbius magre, e le altere es un banda longe con duo semi - torsiones.
Altere combinationes de bandas pote esser obtenite per facer bandas de Möbius con duo o plus torsiones in vice de un.
Per exemplo, un banda con tres semi -torsiones, quando bipartite per su longitude, deveni un banda ligate in un nodo trifolio.
Per secar un banda de Möbius, dante lo extra torsiones, e reuniente le extremitates, uno produce figuras non expectate appellate anellos paradromic.
XYZ Benin
Benin, officialmente Republica del Benin ( _République du Bénin_ ), es un pais de Africa Occidental.
Illo conta 7 513 946 habitantes in 2006, e coperi un superficie de 112 622 km².
233 ENDOFPAGE
Benin se extende 670 km del fluvio Niger al nord, al costa Atlantic al sud.
Le pais ha como vicinos Togo al west, Nigeria al est, e Niger e Burkina Faso al nord.
Benin ha devenite completemente independente le 1 de augusto 1960, sub le nomine de _Republica de Dahomey_, ante prender su nomine actual in 1975.
Le capital official es Porto -Novo; Cotonou es le capital economic.
Le pais ha como lingua official le francese, e como valuta le franco CFA.
Le regime de Benin es presidential, e su chef de stato es Yayi Boni, qui ha succedite Mathieu Kérékou post le electiones del 18 de martio 2006.
Post le fin del regime marxista -leninista in 1989, Benin possede un imagine multo forte de pais democratic in tote Africa subsaharan.
Le pais es in effecto un del pioneros del multipartismo african.
XYZ Credo
Un definition formal o summario del fide de un religion
In le religion christian le credos plus importante es generalmente illos cognoscite como le Credo apostolic e le Credo nicene.
234 ENDOFPAGE
Le christianos crede in un Deo, le qual existe eternamente in tres personas: le Patre, le Filio, e le Spirito Sancte.
Illes es identic in essentia, equal in potentia e gloria, e illes possede precisemente le mesme attributos e perfection.
Secundo le credo christian, Deo es invisibile, personal, eterne, independente, immutabile, verace, confidibile, omnipotente, soveran, omnisciente, juste, sancte, bon, amabile, misericordiose, patiente e disponibile al gratia.
XYZ Credo apostolic
Le Symbolo Apostolic esseva disveloppate inter le secunde e le novesime seculos.
Illo es le credo le plus popular usate in le culto de christianos occidental e forma le base del fide e del identitate del grande majoritate del ecclesias christian.
Su doctrinas central es illos del Trinitate e de Deo le Creator.
Un legenda conta que le Apostolos ipse lo scribeva le decime die post le ascension de Christo in celo.
Isto, tamen, non es le caso, ben que le nomine remaneva.
Tamen, cata un del doctrinas que se trova in le Credo pote esser traciate a affirmationes currente in le periodo apostolic.
Le version le plus antique del Credo es forsan le Credo Interrogatori de Hippolyto (circa AD 215).
235 ENDOFPAGE
Le forma actual se trovava pro le prime vice in le scriptos de Cesario de Arles (m. 542).
Le Credo esseva apparentemente usate como summario del doctrina christian pro le candidatos al baptismo in le ecclesias de Roma.
Pro isto illo es etiam appellate Le Symbolo roman.
Como in le version de Hippolyto, illo se trovava in formato de demanda e de responsa: le candidatos al baptismo respondeva affirmativamente que illes credeva a cata affirmation.
XYZ Traduction del credo apostolic
Io crede in Deo Patre omnipotente, Creator del celo e del terra.
E in Jesus Christo, Su Filio unigenite, Domino nostre; qui esseva concipite per le Spirito Sancte, nascite ex le virgine Maria; Ille suffreva sub Pontio Pilato, esseva crucifigite, moriva e esseva sepulte; ille descendeva a in le inferno; le tertie die Ille resurgeva del mortos; Ille ascendeva al celo; Ille sede al dextera de Deo Patre omnipotente; de ibi Ille venira a judicar le vivos e le mortos.
Io crede in le Spirito Sancte; le sancte ecclesia universal; le communion del sanctos; le remission del peccatos; le resurrection del carne; le vita eterne.
Amen._
XYZ Stokely Carmichael
236 ENDOFPAGE
Stokely Carmichael (etiam Kwame Ture ; Porto de Espania, Trinidad e Tobago le 29 de junio 1941 – Conakry, Guinea le 15 de novembre 1998) esseva un activista nigre Trinidadean -American in le movimento american del derectos civic durante le annos 1960.
Crescente in le Statos unite de America depost le etate de 11 annos, ille esseva diplomate ab le Universitate Howard e deveniva un figura proeminente in le movimentos del derectos civic e del Nigre Poter, primo qua dirigente del Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC, pronunciate "snick") e plus tarde qua le "Honorari Prime Ministro" del Partito del Pantheras nigre.
XYZ Infantia e education
Nascite in Porto de Espania, Trinidad e Tobago, Stokely Carmichael moveva a Harlem, in New York, New York in 1952 quando ille habeva 11 annos pro viver con su parentes, le quales immigrava quando ille habeva 2 annos e lassava le con su granmatre e duo amitas.
Ille habeva tres sorores.
Qua puero, ille assisteva al schola Tranquilitate in Trinidad usque quando su parentes esseva capace facer le venir in le Statos unite de America.
XYZ Persa
Persa (nomine native: یسراف, _Fārsi_ ) es un lingua iranian in le branca indo -iranian del linguas indoeuropee que es largemente parlate in Iran, Afghanistan, Tajikistan, Uzbekistan e a alcun extento in Armenia, Irak, Bahrain, e Oman.
Illo es le lingua official de Iran, Afghanistan, e Tajikistan.
237 ENDOFPAGE
Persa, cuje nomine es یسراف _Fārsi_ ("persa"), _Dari_ (le dialecto parlate in Afghanistan) o _Fārsi -ye -Dari_, pote ser classificate linguisticamente como un continuation de persa medie, le lingua religiose e litterari official de Persia Sassanian, que era un continuation de persa ancian, le lingua del Imperio Persian in le era Achaemenid.
Persa es un lingua pluricentric e su grammatica simula illo de multe linguas europee contemporari.
Persa ha essite un medio pro contributiones litterari e scientific al parte oriental del mundo islamic.
Persa habeva un influentia significante al linguas in proximitate geographic, in particular altere linguas iranic que vicina lo; le linguas turchic in Asia Central, le Caucaso, e Anatolia; e etiam armenio, arabe e altere linguas.
Illo habeva anque un influentia forte al linguas de Asia del sud, specialmente urdu, e alsi hindi, punjabi, sindhi, saraiki, sylheti, e bengali.
XYZ Taoismo
Le taoismo (secundo le systema de transcription Wade -Giles, in chinese 道教 pinyin : dào jiào.
Un adoption plus moderne es _daoismo_ ) es como le confucianismo e un religion e un philosophia, e con le confucianismo e le buddhismo es un del tres philosophias traditional de China.
Le taoismo es un typo de animismo e de pantheismo.
238 ENDOFPAGE
In contrasto con le confucianismo, le taoismo es fortemente anti -authoritari.
Su message es de libertate e spontaneitate del individuo; le autoritate, si illo debe exister, sia discrete, face si pauco que possibile, que le populo crede a omne que facte es ipse faceva.
Le origine historic del taoismo non es certe.
Saepe, Laozi, un contemporaneo de Confucio, es vidite como su fundator; un altere autor e pensator importante es Zhuangzi.
Le religion organisate del taoismo era fundate durante le dynastia Han, quando illo era organisate secundo le modello del buddhismo ma con su proprie doctrinas.
Le religion vulgar chinese, con su myriades de deos, immortales, spectros e spiritos, es sovente connectite al taoismo.
XYZ The Lion King (film de 1994)
_ The Lion King _ ("Le rege leon") es un film de animation musical statounitese de 1994 producite per Walt Disney Feature Animation e lanceate per Walt Disney Pictures.
Es le 32te film animate de Disney, e le quinte film animate producite durante un periodo appellate le Renascentia de Disney.
_The Lion King_ esseva dirigite per Roger Allers e Rob Minkoff, producite per Don Hahn, e ha un scenario credited to Irene Mecchi, Jonathan Roberts, e Linda Woolverton.
239 ENDOFPAGE
_The Lion King_ conta le historia de Simba (swahili for leon), un juvene leon qui es expectate a succeder su patre, Mufasa, como rege de le _Pride Lands_.
_The Lion King_ esseva lanceate le 15 de junio 1994.
Un photorealistic computer -animated remake de le film dirigite per Jon Favreau esseva lanceate le 19 de julio 2019.
XYZ Arachnida
Le Arachnidos es un classe ( _ Arachnida _ ) de articulation - gambal invertebrate animales in le subphylo Chelicerata.
Omne arachnidos ha octo gambas, ben que le par anterior de gambas in alicun species se ha convertite in un function sensorial, ma in altere species, differente appendices pote crescer grande bastante de haber le apparentia de pares supernumerari de gambas.
Le termino is derivate ab le grec parola αρανη ( _aráchne_ ), que significa "aranea".
Quasi tote le arachnidos ancora existente es terrestre.
Tamen, alicun habita ambientes dulciaquicole e, excepte le zona pelagic, ambientes marin anque.
Illos comprende plus que 100.000 species cognoscite, nominate araneas, scorpiones, opiliones, ricinos, acaros, e Solifugae.
XYZ Halogenos
240 ENDOFPAGE
Le halogenos (del greco ἅλς ( _háls_ ), "sal", e γεν - ( _gen -_ ) nascite) es le elementos nonmetallic de gruppo 17 del tabella periodic, consistente del elementos fluor (F), chloro (Cl), bromo (Br), iodo (I), astato (At), e Tennesso (Tn).
En lor forma natural illos se incontra como moleculas diatomic, X2.
Pro plenar su nivello energetic ultime require un electron plus, pro lo que ha un tendentia a formar un ion mononegative, X -.
Iste ion se appella _haluro_ ; le sales que lo contine se cognosce como _haluros_.
XYZ Description
Le halogenos possede un electronegativitate ≥ 2,5 secundo le scala de Pauling, presentante fluor como le plus electronegativitate, e diminuente verso le base del gruppo.
Lor es elementos oxydante (diminuente iste characteristica verso le base del gruppo) e fluor es capabile de combinar con le major parte del elementos al plus alte stato de oxydation que illos presenta.
Multe composites organic synthetic, e alicunes natural, contine halogenos; iste composites se appella _composites halogenate_.
Le hormones thyroide contine atomos de iodo.
XYZ Historia
Le nomine "halogeno" es del greco ἅλς ( _háls_ ), "sal", e -γενής ( _ -genēs_ ) nascite.
241 ENDOFPAGE
Se refere a le proprietate de cata un del halogenos de formar, con sodium, un sal similar al sal commun (chloruro de sodium).
XYZ Obtention
Le reactivitate es tanto grande in le halogenos que illos rarmente appare libre in natura.
Se incontra principalmente in le forma de sales dissolvite in le aqua de mar o in depositos saline extense originate in epochas geologic antique per evaporation de mares interior.
Astato, le qual nomine significa _instabile_, se obtene del bombardamento de bismuth con particulas alpha (nucleos de helium).
XYZ Proprietates e composites
Le stato physic del halogenos in conditiones ambiente normal oscilla inter le gaseose de fluor e chloro e le solido de iodo e astato; bromo, pro su parte, es liquido a temperatura ambiente.
Proprietates physic altere, como le punctos de fusion e de ebullition, le densitate e le radio medie del atomo, varia in ordine crescente de fluor a iodo.
Le calor specific se diminue in le relation misme.
Le characteristica chimic fundamental del halogenos es su capacitate oxidative.
Le energia de oxydation del halogenos es le plus grande in fluor e se diminue usque iodo.
242 ENDOFPAGE
Astato, a causa de su radioactivitate, forma composites scarce e instabile.
Le iones halure, relativemente grande e incolor, possede un stabilitate alte, specialmente in le caso del fluoruros e chloruros.
Omne le membros del gruppos ha un valentia de -1 e se combina con le metallos pro formar haluros, assi como con metallos e nonmetallos pro formar iones complexe.
Le quatro elementos prime del gruppo reage facilemente con le hydrocarburos, se obtene le haloalcanos.
XYZ Applicationes
Le derivativos de fluor ha un importantia notabile in le campo de industria.
Inter illos es conspicue le hydrocarburos fluorate, como le anticongelante freon e le resina teflon, un lubricante de proprietates mechanic notabile.
Le fluoruros es utile como insecticidas.
Chloro incontra su application principal como un agente de blanchimento in le industrias textile e de manufactura de papiro.
Etiam se emplea in le sterilisation de aqua potabile e de piscinas, e in le industrias de colorantes, medicamentos, e disinfectantes.
243 ENDOFPAGE
Le bromuros opera medicamente como sedativos, e bromuro de argento se utilisa como un elemento fundamental in plattas photographic.
Iodo se emplea como antiseptico in caso de vulneres e ardituras.
XYZ Technologias sin contacto
Le expression sin contacto (in anglese: _contactless_ ) es usate pro referer se a technologias electronic in quem le transmission de datos, _exempli gratia_ le registration de merces o le pagamento de un tarifa al passage de un persona in un determinate loco clause, eveni sin le besonio de toccar physicamente le apparato de registration; dunque le supporto que contine le codice identificative del subjecto (un carta, un sophophono, un joiel intelligente etc.) invia telematicamente le information al apparato.
In le mundo contemporanee iste typo de technologias es maxime usate pro:
- inventario de mercantia (radioidentification)
- pagamentos (cartas sin contacto)
- communication de proximitate in general, como pro le ingresso a servicios de transporto, le domotica, o le economia administrative del laboro.
Super toto a causa del Pandemia de coronavirus 2019 -2020 le necessitate de evitar contactos physic ha portate a un enorme crescentia de automation in le campos supracitate.
XYZ Velocitate de sono
244 ENDOFPAGE
Velocitate de sono es le dynamica de propagation de undas sonor.
In le atmosphera terrestre es 343,2 m/s (a 20 °C) e in aqua (a 25 °C) es 1493 m/s.
Le velocitate de sono varia como un function de le medio in qual se transmitte.
Le velocitate o dynamica de propagation de ondas sonor depende de le characteristicas del medio in qual se realisa le propagation e non de le characteristicas del unda o del fortia in general.
Su propagation in un medio pote servir pro studiar alicun proprietates de le medio de transmission.
Un corpore que move con un celeritate plus grande que le velocitate de sono (como un avion supersonic o un bolleta) causa un accumulation del undas in un grande ruito, un crac sonic.
XYZ Medios de propagation
Le velocitate de sono varia dependente de le medio trans que le undas viagiar.
In general materiales con elasticitate plus basse e rigiditate plus alte transmitte undas plus rapidemente, e materiales plus dense lo trinsmitte plus lentemente.
In addition, in general un temperatura plus alte resulta in undas plus rapidemente.
De iste proprietates, sono generalmente viagia le plus rapidemente in solidos, e le plus lentemente in gases, con liquidos inter de illos.
245 ENDOFPAGE
XYZ Scientia
Scientia (del latino _scientia_, cognoscentia) es le diverse ramas del saper human que pote distinguer se e classificar se per su objecto de studio differente e per su methodo de recerca del saper o del veritate.
XYZ Classification
Un schema de classification es ille establite per le scientista de epistemologia ab Germania, Rudolf Carnap qui esseva le prime in divider le scientia in scientias pur e scientias applicate.
XYZ Scientias pur
Scientias pur o formal: Per contrapossition al scientias applicate, es illos al qual il non concerne su application practic.
Illos utilisa le deduction como methodo de recerca del veritate.
- Logica
- Mathematica
XYZ Scientias applicate
Scientias applicate o factic:
XYZ Scientias natural
Scientias natural: Illos con le objectivo del estudio del natura.
246 ENDOFPAGE
Seque le methodo scientific:
- Astronomia
- Biologia
- Physica
- Chimia
XYZ Scientias social
Altere schemas distingue le:
Scientias social o Scientias Human: Illos es tote le scientias, in su plus amplie acception, que se occuppa del aspectos del esser human - cultura e societate - non studiate in le scientias natural.
Le methodo depende de cata disciplina particular:
- Anthropologia
- Historia
- Psychologia
- Sociologia
- Economia
XYZ Scientias occulte
247 ENDOFPAGE
Scientias occulte o alternative: Le cognoscentia e practica mysteriose que desde le Antiquitate pretende penetrar e dominar le secretos del natura.
Non seque le methodo scientific assi que illos non es recognoscite como disciplinas scientific.
In general illos es considerate pseudoscientia
XYZ Liga Arabe
Le Liga Arabe, con le nomine official de Liga de Statos Arabe, es un organisation regional de statos arabe in Asia del Sudwest, e Africa del Nord e Africa del Nordest.
Ille esseva formate in Cairo le 22 de martio, 1945, con sex membros: le Arabia Saudita, Egypto, Iraq, Transjordania (renominate Jordania depois 1946), Libano e Syria.
Yemen se affiliava al Liga le 5 de maio, 1945.
Le Liga Arabe hodie ha 22 membros depost le readmission de Libya in 2011.
Le independentia del Sudan del Sud, equalmente in 2011, ha reducte le extension del Liga sin reducer le numero del membros.
XYZ Membros e datas
Le Liga Arabe ha essite fundato in Cairo in 1945 per Egypto, Iraq, Libano, Arabia Saudita, Syria, Transjordania (Jordania depois 1946), e Yemen.
15 statos arabe additional e 3 observatores ha essite admittite.
248 ENDOFPAGE
In septembre 2006, Venezuela esseva acceptate como un observator, e India in 2007
Israel non es un stato membro nonbstante que 20% de su population es de origine arabe e que le arabe es un de su linguas official.
XYZ Ponte de Tjörn
Le Ponte de Tjörn es un ponte de cablos oblique super le fiord de Askerö sur via provincial no 160 e illo uni le insulas Källön e Almön.
Illo es le plus grande del tres pontes que junge Stenungsund sur le continente con le insula Tjörn.
Le duo alteres es appellate le Ponte de Källösund e le Ponte de Steningsön.
Le Ponte de Tjörn substitueva le previe ponte, ”le Vetule Ponte de Tjörn” ma su nomine official esseva le Ponte de Almön.
Illo esseva destruite per le nave Star Clipper in 1980.
Vide plus in infra.
Le nove Ponte de Tjörn esseva post le catastropho edificate multo rapidemente durante 17 menses (preste 22 menses post le catastropho).
Pro testar le soliditate del ponte on ante le inauguration placiava 24 camiones con macadam, cata uno pesante 22 tonnas, in duo rangos al longe del linea median del ponte.
249 ENDOFPAGE
Le inauguration tanto attendite habeva loco le 9 de novembre 1981 per le rege Carl XVI Gustav.
Le costos pro le nove ponte esseva 160 milliones SEK ma insimul con costos pro ferry -boats etc.
le accidente costava 250 milliones (SEK.680 milliones in le valor monetari de 2011) Le longor es 664 m, le apertura del arco principal es 386 m,le pylones es 113 m alte e naves 45,7 m alte pote passar.
Le largor inter le parapettas es es 15,2 m.
Le construction consiste de 1400 tonnas de armatura e 12 000 tonnas de beton.
Constructor esseva le interprisa svedese Skanska.
Cameras video al ponte e alcun urbes: [1] (non sempre)
XYZ Le vetule ponte de Tjörn, a saper le Ponte de Almön
Le vetule ponte esseva appellate Almöbron (Le ponte de Almön).
Como le nove ponte illo unificava le insulas Almön e Källön.
Illo esseva edificate in 1960 e esseva del typo ”ponte de arcos”.
_Alora illo esseva le plus longe ponte de arcos in le mundo_.
Illo esseva multo stabile contra le peso del autos ma non contra fortias verso le latere lo que se monstrava esser catastrophic.
250 ENDOFPAGE
Illo esseva situate quasi in le mesme loco e hodie on ancora pote vider restos del fundamentos.
XYZ Le catastrophe 1980
In le nocte le 18 de januario 1980, a 01.30 horas, le nave de mercantias de massa Star Clipper collideva con le arco del ponte.
Illo rumpeva tote le parte vehicular, 278 m longe, que jaceva supra le arco e cadeva a basso sur le nave e in le aqua.
Le ponte de commando del nave esseva destruite insimul con tote le equipamento de radiocommunication del nave ma nulle persona sur le nave esseva ferite.
Le pilota fortunatemente habeva un radio portabile VHF e gratias al temperie clar ille succedeva clamar adjuta, ma non sufficientemente rapide pro stoppar le traffico.
Alcun membros del equipage del nave essayava arrivar al terra con le barca de salvation ma il habeva troppo multe morsellos de glacie.
In ille tempore telephonos mobile non esseva multo commun.
Signales de alarma (rochettas) non succedeva advertir alcun autoista.
Il durava 40 minutas ante que le policia in Tjörn poteva stoppar le traffico ab Tjörn ma un camion que vadeva lentemente, a causa del costa ascendente, succedeva stoppar exactemente ante le ruptura 15 minutas post le accidente e le conductor alora blocava le via pro plus autos verso Tjörn.
251 ENDOFPAGE
Ille videva como plure autos al altere latere precipitava circa 40 m in le aqua ma poteva facer nihil.
Septe vehiculos vadeva super le margine in le obscuritate e 8 personas in illos moriva.
Le causa del accidente non esseva constatate ma le nave un die previemente quasi collideva con un monte in Norvegia lo que non esseva informate al pilota.
XYZ Bambuco
Le Bambuco es un rhythmo typic colombian hereditate del quechuas, le quales soleva interpretar lo durante que illes confectionava ceramica; a iste conclusion uno ha arrivate debite al facto que le parola _bambuco_ es derivate etymologicamente de wampu (canoa, balsa) e puku (vasculo), resultante _wampu puku_ (vasculo in forma de canoa), que al advenimento del espanioles istes non succedeva a intender e pronunciar correctemente; assi illes converteva le parola _wampu puku_ in _wampuku_ e tosto in _bambuco_ que es commun pronunciar hodie.
Existe totevia un controversia quanto a un altere possibile significato: secundo alteres ku es le possessive "se", lo que significa que multo possibilemente le parola _bambuco_ es derivate de wampu ku o sia "canoeros", lo que implicarea que ha essite le canoeros indigena quechua de Columbia (si illes existeva) qui inventava le Bambuco.
XYZ Qualitates de iste rhythmo e apportationes ethnic
252 ENDOFPAGE
Le bambuco se pote cantar, sonar e interpretar instrumentalmente; le sue provenientia esseva in le Region Andin Columbian e esseva le resultato del mixtion de plure dansas, consequentia del mixtura racial que succedeva in le continente tosto post le arrivata del espanioles.
Ben que in realitate in iste dansa predominava elementos de typo indigena in su origine, tosto illo suffreva influentias del altere gruppos racial.
XYZ Bambuco e nationalitate
Iste rhythmo accompaniava le truppas de liberation in tote lor viages, in cerca e in le lucta pro attinger le independentia de iste cinque nationes, alora como es de memorar que le truppa del liberator Simón Bolívar esseva in su grande majoritate _neogranadina_ (o sia, _columbian_ ).
Un exemplo del bambuco como rhythmo musical del libertate columbian se trova a: [1].
XYZ Bambuco nicaraguan
Le bambuco nicaraguan es plus cognoscite in Nicaragua como _Son Nica_, sed illo es in realitate un bambuco, secundo plure maestros de musica.
Le bambuco nicaraguan es un variante del bambuco colombian.
Iste variante surgeva quando le Litoral de Mosquitos esseva in seculos anterior proprietate columbian e, post le annexion del Costa de Mosquitos per Nicaragua, le bambuco variava su sono gratias al cantatores de Nicaragua e procedeva a propagar se ibi.
253 ENDOFPAGE
Ultra le parolas, le rhythmo musical characteristic del bambuco es debite al music.
Le parolas pote esser qualcunque, e omnes qui scribe parolas pro le Bambuco lo pote facer de forma libere e con grande varietate, sin necessitate de que le texto gira circa un thema specific.
XYZ Characteristicas
Dansa de rhythmo mesurate in un compasso de 3/4 o de 6/8 (o alternates), texto scripte in octosyllabos que resiste a su traduction rhythmic e del structura musical a radice de su syncopation cyclic que appare in cata duo compassos, le melodias consiste de un o duo o tres portiones de convention al poema, su passo in le forma de dansa es poner un pede ante le altere que es appoiate super le puncta del pede, faciente lo facer passo false in iste postura e retrogression in un pusille salto.
XYZ Alcali
In chimia, un alcali (ab le arabic: _Al -Qaly_ ) es un basic, sal ionic de un elemento metallic alcalin o metallic alcalin terrose.
Alicun autores anque defini un alcali como un base que dissolve in aqua.
Un solution de un base solubile ha un pH de plus de 7.
Le adjectivo alcalin es communmente usate in anglese como un synonymo de base, specialmente de solubile bases.
Iste uso late del termino probabile originava proque alcalis esseva le prime bases sapite obedir le definition del base de Arrhenius e es ancora alicun del plus commun bases.
254 ENDOFPAGE
XYZ Differentia inter alcali e base
Le termas "base" e "alcali" se frequentemente usa intercambiabilemente, particularmente extra de un contexto scientific.
Il ha definitiones varie pro alcali.
Alcali frequentemente es definite como un subinsimul de base.
Ben que, duo subinsimules se communmente selige.
- Un sal basic de un metallo alcalin o metallo alcalin terrose (Iste include Mg(OH)2 sed exclude NH3.)
- Alicun base que es solubile in aqua e forma iones de hydroxydo o le solution de un base in aqua.
(Iste exclude Mg(OH)2 sed include NH3.)
Le secunde subinsimul de base se etiam appella un base Arrhenius.
XYZ Protista
Protistos es un gruppo diverse de microorganismos eucaryotic .
Historicamente, protistos esseva tractate como un regno biologic formalmente appellate le Protista, e includite generalmente organismos unicellular que non pertine in le altere regnos.
Information molecular ha essite usate de redefinir iste gruppo in moderne taxonomia como diverse e saepe distantemente cognate phylos.
255 ENDOFPAGE
Le gruppo de protistos es nunc considerate de significar diverse phylos que non es proximemente cognate per evolution e ha differente cyclos vital, nivellos trophic, modos de locomotion, e structuras cellular.
Ultra su relativemente simple nivellos de organisation, le protistos non ha multo in commun.
Istes es unicellular, o istes es multicellular sin texitas specialisate, e iste simple organisation cellular distingue le protistos ab altere eucaryotes, tal como fungos, animales, e plantas.
Le termino _protisto_ esseva prime usate per Ernst Haeckel in 1866.
Protistos esseva traditionalmente subdividite a in plure gruppos basate sur similaritates al regnos plus alte: le unicellular "animaloide" protozoones, le plantoide protophytos (in le major parte unicellular algas), e le "fungoide" mucores limose e mucores aquatic.
Istes subdivisiones traditional, basate grandemente sur communalitates superficial, ha essite reimplaciate per classificationes basate sur phylogenetica (cognatessa evolutionari intra organismos).
Tamen, plus ancian terminos es usate ancora como nomines nonformal de describer le morphologia e ecologia de protistos varie.
Protistos vive in quasi alicun ambiente que contine aqua liquide.
256 ENDOFPAGE
Multe protistos, tal como le algas, es photosynthetic e es vital productores primari in ecosystemas, particularmente in le oceano as parte del plancton.
Altere protistos, tal como le Kinetoplastidios e Apicomplexos, es responsibile pro un numero de maladias seriose de humanos, tal como malaria e maladia dormente.
XYZ Scientia
Le studio de protistos es appellate protistologia.
XYZ Toussaint L'Ouverture
François Dominique Toussaint L’Ouverture (23 de 1743 - 7 de april 1803) era un heroe national de Haiti de descendentia african (de Benin) e un lider al testa del movimento pro le independentia del territorios colonisate per le poteres europee in America Latin.
Al mesmo ille era le prime propulsor pro le liberation del sclavos nigre.
Ille nasceva in un familia de sclavos in le plantation del conte de Breda, a presso de Cap Haïtien.
Un sacerdote le inseniava leger, scriber e alcun latino.
Al etate de 34 annos (in 1777) ille obteneva le libertate.
Al epocha de Toussaint, le insula caribe de Hispaniola, discoperite le 5 de decembre 1492 per Christophoro Columbo – era un colonia francese desde 1697, le anno in le qual Espania in le Pace de Rjiswijk cedeva su dominio a Francia.
257 ENDOFPAGE
Totevia, le sphera del poter francese, debilitate per disordines politic e social, non era sufficientemente stabilisate e firme, resultante que le region oriental poteva guardar su tradition hispanic in que le influentia ethnic del west era mermente superficial.
In 1789 le notitia del revolution francese attingeva Santo Domingo), in le colonia caribe.
In sequente se inflammava diverse insurrectiones regional, le quales in breve culminava in un guerra civil, in que moriva milles de combattentes e civiles – ante toto personas de descendentia african.
In 1791 Touissant se univa al movimento pro le liberation del sclavos in le parte francese del insula de Hispaniola (appellate _Saint -Domingue_ ) in que ille habeva le commando.
Le guerra finiva in 1793 con le victoria del insurrectos e le abolition del sclavitude in 1794.
Le revolta del gente african era le insurrection le plus victoriose in un colonia europee.
Per virtute de su successos militar, Toussaint bentosto era nominate le "Napoleon nigre".
Sub le commando de Toussaint Saint -Domingue se jungeva a Espania in le Guerra Franco -Espaniol.
Ma in 1794 ille se poneva con quatro milles soldatos al latere del victoriose franceses, le quales confereva a Touissaint le rango militar de general de brigada.
258 ENDOFPAGE
In 1799 errumpeva un nove guerra civil inter le anterior alliatos del fortias armate de liberatión, in que Toussaint defaitava in totalitate le truppas del mulattos, commandate de André Rigaud.
Ab nunc Toussaint era le dirigente incontestate del colonia.
In 1801 ille occupava tambén Santo Domingo (le remote colonia espaniol in le este del país) que desde 1795 (Pace de Basilea) era governate per le franceses.
Con le occupatión de Santo Domingo finiva le sclavitude tambén in iste territorio del colonia (1801) a que sequeva un grande reforma agrari.
In 1802 Toussaint se poneva in contradictión con Francia que non compliva le requirimentos del populatión nigre e le revolutión in tote su aspectos.
De consequentia Toussaint expulsava le franceses del ínsula e vinceva anque le corsarios (piratas) anglese e le últime presidios e garnisones espaniol.
Séquitemente Napoleón Bonaparte, a celle témpore le Prime Cónsul del República Francese, inviava un exército expeditionari a Saint -Domingue que capturava a Toussaint le 7 de junio 1802.
Póstea ille era transferite a Francia, ubi moriva le 7 de april 1803 a causa de conditiones aggravante de su arresto in le Fortalessa de Joux, a presso de Doubs (Jura) e a proximitate del frontiera switze.
Post le destitutión de Toussaint L’Ouverture, le colonia francese de Saint - Domingue e le sclavitute era reinstallate per un curte período de solmente un anno e medie.
259 ENDOFPAGE
Le 1e de januario 1804 le país declarava sub le nómine de Haití (Aytí) su independentia de Francia.
Haití era le prime país de América Latín que se liberava de próprie fortia del colonialismo europee.
Al mesmo il es le prime República nigre del mundo a que sequeva post 43 annos le Republica de Liberia in 1847, ubi le Statos Unite de América domiciliavan circa 18.000 negros liberate.
XYZ La Loi de la pudeur
_ La Loi de la pudeur _ (Le lege del pudor) es le transcription de un debatto radiophonic emittite desde Paris per le station France Culture le 4 de april 1978, intra le programma _Dialogues_, inter le philosopho Michel Foucault, le scriptor e advocato Jean Danet e Guy Hocquenghem, romancero e membro fundator del Fronte Homosexual de Action Revolutionari, ubi illes dialoga super le abolition del lege super etate de consentimento in Francia.
Le question se poneva super le tapis in le contexto del revolution sexual del annos septanta, durante que era in curso in le Parlamento un reforma del Codice Penal.
In 1977, numerose intellectuales francese habeva signate un petition, le _Lettre ouverte sur la révision de la loi sur les délits sexuels concernant les mineurs_ [Littera aperte super le revision del lege super delictos sexual concernente a minores], adressate al Parlamento le mesme anno, ubi illes defende le dispenalisation de tote le relationes consensual inter adultos e minores sub 15 annos (etate de consentimento in Francia).
260 ENDOFPAGE
Finalmente, le Senato approbava le 28 de junio 1978 le propposition (veniente originalmente de Henri Caillavet) de supprimer le paragrapho 2 del articulo 330 e le paragrapho 3 del articulo 331 del Codice Penal (articulos discriminatori inter relationes homosexual e heterosexual), durante que le attentat à la pudeur (attentato al pudor) con violentia, usque ora un crimine, passibile de iste titulo per le Tribunal de Assisses francese, serea judicate in le camera criminal (deveninte dunque un delicto), ma le Assemblea National rejectava le proposition de lege.
Le debatto era publicate in francese sub le titulo _La Loi de la pudeur_ in le numero 37 del revista _Recherches_, correspondente al 37 de april 1979.
Plus tarde, illo era includite in le libro _Dits et Écrits 1976 - 1979_ de Foucault.
In nostre dies, le texto de _La Loi de la pudeur_ remane in in situation subtil de quasi -censura in internet a causa de su contento, reguardate como subversive o inconveniente, de manera que illo es quasi totalmente invisibile in le rete, tanto in francese como in anglese, e illo non mesmo appare in le sitos web specialisate super Foucault.
XYZ Ideas principal del texto
Michel Foucault e Guy Hocquenghem analysa, in prime loco, le criminalisation del “offensas sexual” in le seculo XIX e le creation per le alora emergente psychiatria del categoria del “pervertitos”.
261 ENDOFPAGE
Foucault sublinea que le codice penal francese de 1810 non regulava le conducta sexual, “como si le sexualitate non reguardava le lege”.
Ille explica que le legislation, in le curso del seculo XIX e specialmente in le seculo XX, in le epocha de Pétain e del emendamento Mirguet (1960), “deveniva sempre plus oppressive”.
Foucault, Hocquenghem e Danet denuncia le intensification del fenomeno del psychiatrisation del societate e le introduction de un controlo social super le sexualitate.
Foucault ja habeva expressate iste analyse utilisante le definition de “instrumento del sexualitate” in su obra _La volonté du savoir.
Histoire de la sexualité I_ (1976).
“Qualcunque acto legislative super le sexualitate”, affirma Foucault, “introducite a partir del seculo XIX in Francia es un ensemble de leges super le decentia”, concepto que appare impossibile de definir e que deveni, ergo, un docile instrumento utilisate pro le fines de diverse strategias national.
Foucault sublinea que: “Sta emergendo un nove systema penal, un nove systema legislative, cuje function non es tanto illo de punir le trasgressiones del normas general que regula le moralitate, como de proteger le population o parte del population considerate particularmente vulnerabile” (illo es le caso del infantes).
“Isto creara un division in le societate: de un parte, le population vulnerabile, e del altere, le population “periculose” (le adultos in general).
262 ENDOFPAGE
Danet affirma que “lo que se prepara con le intervention de psychiatros in le tribunales es le manipulation del consentimento del supponite victimas, le manipulation del consentimento del infantes, le manipulation de lor parola”.
Citante, inter altere, le exemplo del movimento de protesto surgite in Germania al fin del seculo XIX, contra le articulo 175 del Codice Penal german que criminalisava qualcunque acto homosexual, Danet observa que le psychiatros “prevideva un cosa sol del abolition de iste lege, i.e.
poter finalmente curar le ‘pervertitos’[como era considerate le homosexuales in le epocha] per le medio del cognoscentia que illes declarava haber acquirite a partir de 1860 circa" (Danet cita ergo Morel e su _Traité des dégénérescences_, publicate in 1857).
XYZ Arte martial
Un arte martial ( _martial_ es del latino _Marte,_ deo del guerra) es generalmente un schola que insenia le technica de combatto e le cognoscentia de controlo de se mesme.
Le artes martial le plus popular es japonese o chinese, sed scholas similar existe in numerose regiones e culturas.
Le historia del artes martial proveni del prime epochas del humanitate e se traduce in un complexe systema de diffusion intra le culturas del mundo.
XYZ Imagine mental
263 ENDOFPAGE
Le imagines mental es un representation de qualcosa in le mente human, le qual substitue le realitate e que da alicun informationes super illo, ma que omitte alteres.
Le imagines mental adjuta le pensamento, facilita le rationamento e guida le comportamento -
On pote distinguer inter representationes externe, usate in le vita quotidian, e representationes interne, que es le representation del mundo, que nos ha in nostre mente.
Le representationes externe, a lor vice, se subdivide inter _pictoric_ e _propositional_.
Le representationes pictoric, como le designos, le mappas e le diagrammas, es analogic, i.e, illos conserva le structura perceptive del mundo representate.
In altere parolas, in illos es conservate le relationes topologic inter le varie elementos que los compone.
Le representationes propositional, in vice, non es analogic, proque le relation inter signo e objecto al qual illos se refere, es arbitrari.
Le caso typic es le linguage, in le qual il non ha alicun ration intrinsic que liga un objecto al nomine que nos lo da, ma illo es le fructo de un convention.
Le representationes linguistic ha un structura grammatical.
In practica illos possede non solmente classes differente de symbolos, ma anque regulas pro connecter los inter illos.
264 ENDOFPAGE
On pote dicer que le information contenite in le representationes linguistic, non necessarimente ha relation con le canal perceptive per le qual illo es transmittite.
Iste distinction inter representationes externe es applicabile anque al representationes interne o mental.
Le representationes mental analogic ha le structura de imagines e pote esser de typo visive, auditive, olefactive e tactile.
Le imagines mental visive es representationes simile a photographias e, como tal, rotabile e explorabile.
In ultra, le imagines mental pote esser explorate como si le subjecto percurre con le mente un mappa.
Le representationes mental propositional es plus simile al linguage, ma isto non significa que se tracta de parolas, ma solmente que illos permitte nos de exprimer conceptos abstracte.
Illos constitue un sorta de linguage universal, qie non es ligate a un lingua particular e a necun modalitate perceptive.
Normalmente le natura de iste representationes es specificate in le terminos de "calculos de predicatos" in le qual le objectos es le "argumentos" e le relationes inter illos es le "predicatos".
Omne vice que un predicato es ligate a argumentos, il ha un "proposition".
XYZ Vide etiam
- Psychologia
265 ENDOFPAGE
- Mente
- Intellecto
- Ration
XYZ Fluvio Mulyanka
Mulyanka es un fluvio in Region Perme, Russia, un leve affluente de Kama.
Illo procede sur le territorio de citate Perm e adherente Districto Perme de Region Perme.
Le longor de Mulyanka es 52 km, le area de bassino es 460,7 km2.
Mulyanka ha 35 affluentes.
Le plus grande affluentia es Pyj.
XYZ Oahu
Oahu (in hawaiano O'ahu ) es le tertie plus grande del insulas hawaian, le archipelago de Polynesia le plus al nord que contine alcunos del plus grande insulas polynesian.
Oahu ha approximatemente 2/3 del population del stato e es le loco del citate capital e le plus populose, Honolulu, in le costa del sud del insula al est del famose Pearl Harbor (que era bombate per le imperio fascista de Japon in le attacco del 7 de decembre 1941 que ha causate le entrata del SUA in le Secunde Guerra Mundial).
266 ENDOFPAGE
Con alcun parve insulas de su costa, como Insula Ford in Pearl Harbor, e insulas in Baia Kaneohe in le costa del est, su area es 596.7 millias quadrate (1,545.4 kilometros quadrate), le 20e plus grande insula in le SUA..
XYZ Mozilla Firefox
Mozilla Firefox es un navigator web libere qui esseva basate super Netscape Navigator.
Illo es compatibile con le systemas de operation le plus usate.
Il ha un quota de mercato del 25% con plus de 450 milliones de usatores.
Pro monstrar le paginas, Firefox usa le motor de renderisation Gecko, qui include le normas web le plus actual in addition a alcun characteristicas intendite a anticipar possibile additiones al normas.
Iste characteristicas include navigation con linguettas, verification de orthographia, cerca incremental, marcato al vivo, un gestor de discargas, navigation private, navigation basate in location (etiam cognoscite como geolocation) basate solmente super un servicio de Google e un systema de cerca integrate qui usa Google in forma predeterminate in le mayor parte de localisationes.
Functiones pote esser addite a transverso de extensiones, create per disveloppatores de tertie personas, de quales illo ha un vaste selection; iste es un characteristica qui apportava multe usatores a Firefox.
267 ENDOFPAGE
Firefox functiona in varie systemas de operation como Microsoft Windows, Linux, Mac OS X, FreeBSD, e altere systemas.
XYZ Historia
Le projecto Firefox comenciava como un branca experimental del Projecto Mozilla per Dave Hyatt, Joe Hewitt e Blake Ross.
Illes credeva que le exigentias comercial del auspicio de Netscape compromitteva le utilitate del navigator Mozilla..
Pro combatir lo que illes considerava un software inflate appellate Mozilla Suite, illes creava un navigator independente intendite pro substituer le Mozilla Suite.
Le 3 de april 2003, le Organisation Mozilla annunciava que illes projectava cambiar su foco del Suite Mozilla a Firefox e Thunderbird.
XYZ Prime versiones
Le projecto Firefox habeva multe cambios de nomine.
Originalmente appellate _Phoenix_, esseva renominate a causa de problemas de marca de fabrica con Phoenix Technologies.
Le nomine de reimplacio, _Firebird_, provocava un responsa intense ab le projecto de base de datos libere Firebird.
In responsa, le Fundation Mozilla declarava que le navigator deberea sempre portar le nomine _Mozilla Firebird_ pro evitar confusion con le software de base de datos Firebird.
268 ENDOFPAGE
Sequente un pression additional ab le communitate de disveloppamento del servitor de base de datos, le 9 de februario 2004, Mozilla Firebird deveniva _Mozilla Firefox_, frequentemente referite como _Firefox._ Mozilla prefereva que Firefox sia abbreviate como _Fx_ o _fx,_ ben que illo es multe vices abbreviate _FF_.
Le projecto Firefox deveniva sequente multe versiones ante le version 1.0 qui esseva publicate le 9 de novembre 2004.
Sequente un serie de fixationes de securitate e stabilitate, le Fundation Mozilla habeva publicate su actualisation major, Firefox version 1.5, le 29 de novembre, 2005.
Firefox 1.5.0.12 esseva le ultime version officialmente supportate sub Windows 95 e Mac OS X 10.3.
XYZ Version de supporte extendite (ESR)
Firefox ESR es un version de Firefox pro organisationes e altere usatores qui necessita supporto extendite pro implementation in massa.
Differente del publicationes normal ("rapide"), le ESR essera actualisate con nove characteristicas e melioras de comportamento cata anno, recipente actualisationes regular de securitate durante le anno.
XYZ Chromo
Chromo es un elemento chimic de symbolo Cr e numero atomic 24.
Illo es appreciate pro usos decorative a causa de su alte lustre.
269 ENDOFPAGE
XYZ Economia basate in recursos
Un Economia basate in recursos es un systema in qual tote benes e servicios son disponibile sin le uso de ulle systema de debita o servitude como le moneta, le creditos o le troc.
Omne recursos deveni le hereditate commun de tote personas, non solmente de alicun poc selectos.
Le premissa sur qual iste systema es basate es que le Terra es abundante in recursos.
Nostre practica de rationar le recursos per methodos monetari es irrelevante e contraproductive pro nostre superviventia.
Le moneta es unicamente importante in un societate quando certe recursos necessari pro le superviventia debe esser rationate e le gente accepta moneta como un medio de excambio pro le scarse recursos.
Le moneta es un convention social, un accordo.
Illo ni es un recurso natural ni representa uno.
Illo non es necessari pro superviventia a minus que nos habe essite conditionate pro acceptar lo como tal.
Quando le futuristas se refere a ‘economia basate in Recursos ’ hodie, in un contexto post -industrial, illos son usualmente parlante circa systemas in qual le recursos global son administrate como utilitates municipal e como resultato le monetas deveni redundante.
Necuno ‘possede’ le aqua.
270 ENDOFPAGE
Le communitates crea infrastructuras pro su collection e distribution como un ben public.
Tote recursos e multe productos son tractate in le mesme maniera.
Il se expecta que tal systemas evolvera de systemas de retes digital global e de un production de mercantias que devenira discentralizate, local.
Le profito e le speculation son eliminate transferente le control individual de los recursos e le administration de lor exploitation al systema mesme como una utilitate mundial guidate per demanda.
Le resultato es una societate sin moneta ubi tote recursos son gratis e distribuite automaticamente in responsa al demanda.
Isto es lo que le futurista Jacque Fresco ha dubbed Cybernation; world resources managed as a global societal commons by a demand -driven computer -based world utility."
XYZ Geoffrey Chaucer
Geoffrey Chaucer (c.
1343 - 25 de octobre 1400) es cognoscite como le patre del litteratura anglese; il adjutava le legitimitate del lingua anglese vulgar in un era quando le linguas dominante esseva francese e latino.
Ille es considerate le melior poeta del medievo e esseva le prime poeta interrate in le Angulo de Poetas in Westminster Abbey.
Ille esseva un autor, philosopho, alchemista, e astronomo; in servicio civil, ille esseva un bureaucrate, palatiano, e diplomate.
271 ENDOFPAGE
Ben que ille es cognoscite pro su opera _Le Contos de Canterbury_, il scribeva plure romances e poemas.
Como un autor prolific, plus que duo mil parolas del lingua anglese es attestate pro le prime vice in un opera de Chaucer, e alcun de iste parolas totevia es currente in interlingua, gratias al influentia historic e international de su operas.
XYZ Influentia super Interlingua
Le derivation de parolas in interlingua es basate in un gruppo de septe linguas, incluso anglese, francese, e italiano.
Ben que ille esseva un autor anglese, Chaucer esseva influentiate per le poesia italian e poesia francese de su era, e sovente includeva parolas anglicisate de iste linguas.
Gratias al popularitate de su operas, iste dava currentia al parolas romanic in le vocabulario del lingua anglese; in le seculo 20, iste parolas ja habeva currentia quando interlingua esseva derivate.
Como exemplo, iste parolas esse extante in interlingua sin cambios in orthographia: _accidental, arbitration, conservative, digestion, domination, equation, humiliation, interrogation, introduction, laxative, longitude, opposite, oriental, perpendicular, reverberation, session, village_.
Iste parolas anglese deveniva parolas interlingustic, ma con cambios orthographic: _centaur_ (centauro), _collect_ (colliger), _femininity_ (femininitate), _galliard_ (galliardo), _murmur_ (murmurar), _officer_ (officiero), _peace_ (pace), _saffron_ (safran), _superstitious_ (superstitiose), _trench_ (trenchea).
272 ENDOFPAGE
Le exemplos non esse le lista complete del parolas attestate in su operas.
XYZ Software libere
XYZ Definition de software libere
Iste definition de software libere es mantenite pro monstrar clarmente le conditiones que un particular programma de software debe satisfacer a fin de esser considerate software libere.
Le essentia del "software libere" se trova in libertate, non in precio.
Pro comprehender le concepto, on debe pensar al libertate de expression, non al entrata libere, per exemplo a un theatro.
Le essentia del software libere es le libertate pro le usator de executar, copiar, distribuer, studiar, cambiar e meliorar le software.
Plus precisemente, illo refere a quatro typos de libertate, pro le usatores del software:
- libertate 0 : Le libertate de executar le programma, a qualcunque proposito.
- libertate 1 : Le libertate de studiar le functionamento del programma, e adaptar illo al necessitates personal.
Accesso al codice original es un precondition pro isto.
- libertate 2 : Le libertate de redistribuer copias a fin que on pote adjutar un vicino.
273 ENDOFPAGE
- libertate 3 : Le libertate de meliorar le programma, e publicar le meliorationes, a fin que tote le communitate profita de illos.
Accesso al codice original es un precondition pro isto.
Un programma es un software libere si le usatores ha tote iste libertates.
De iste maniera, on deberea esser libere de redistribuer copias, con o sin modificationes, qui pote esser gratis o in excambio de un summa monetari pro le distribution, a omne persona in omne location.
Iste libertates implica (inter altere cosas) que on non necessita demandar o pagar permission.
On deberea equalmente haber le libertate de facer modificationes e de usar illos privatemente in le proprie labor o recreation, mesmo sin mentionar le existentia de illos.
Si on opta pro publicar le cambios, on non deberea esser obligate a notificar un persona in particular, ni de un maniera in particular.
Le libertate de usar un programma significa le libertate pro omne typo de persona o organisation de usar illo in omne typo de systema de computator, pro omne typo de projecto o labor, e sin obligation de communicar posteriormente al disveloppator o a un altere entitate specific.
Le libertate de redistribuer copias debe includer formas binari o executabile del programma, in addition al codice original, pro versiones modificate e non modificate.
274 ENDOFPAGE
(Distribuer programmas in forma executabile es necessari pro systemas de operation facile a installar.) Il non es un problema si il non existe un methodo de producer un forma binari o executabile de un certe programma (viste que alcun linguages non ha iste functionalitate), sed on debe haber le libertate de redistribuer tal formas si on trova o disveloppa un methodo de facer illos.
A fin de render effective le libertates de facer cambios e de publicar versiones meliorate, on debe haber accesso al codice original del programma.
Pro isto, le accessibilitate del codice original es un condition absolute pro esser un software libere.
A fin de realisar iste libertates, illos debe esser irrevocabile a condition que on non face torto; si le disveloppator del software ha le poter de revocar le licentia, sin que on ha facite alcun cosa que lo justifica, le software non es libere.
Nonobstante, certe typos de regulas super le maniera de distribuer le software libere es acceptabile, si illos non conflige con le libertates central.
Per exemplo, _copyleft_ (pro explicar illo multo simplemente) es le regula que, si on redistribue le programma, on non pote adder restrictiones qui nega a altere personas le libertates central.
Iste regula non conflige con le libertates central; al contrario, illo lo protege.
XYZ Theoria de chordas
275 ENDOFPAGE
Le theoria del chordas (in anglese _String theory_ ) es un theoria ubi le physica del quantos e le relativitate general coalesce.
Illo describe non solo le gravitation sed etiam altere interactiones fundamental del quantos; a causa de isto, illo es frequentemente appellate _theoria del toto_.
Le theoria del chordas es stabilite sed ancora non explica clarmente varie questiones general que non ha potite esser experimentate ni provate.
Non obstante, un multitude de physicos anhela studiar iste theoria e probar lo.
Le theoria del chordas e le theoria del superchordas non on experimentate ni confirmate, ma multe scientistas crede in su rationes theoric.
XYZ John Adams
John Adams (Braintree, Massachusetts le 30 de octobre 1735 – Quincy, Massachusetts le 4 de julio 1826) esseva un del Patres Fundator del Statos Unite e le secunde presidente del Statos Unite de America.
Durante le Revolution American ille serviva in rolos diplomatic in Francia e le Paises Basse.
Durante le presidentia de George Washington, ille essevs le (prime) vice -presidente.
Su filio, John Quincy Adams, esseva le sexte presidente.
276 ENDOFPAGE
XYZ Ligamines externe
Biographia al sito del Domo Blanc
XYZ Alberta
Alberta es un provincia de Canada, situate ubi le Montanias Roccose adjace le magne prairies del America del Nord central.
Le duo productos economic typic de Alberta son petroleo e bove.
Le sector touristic es importante in le bel destinationes montaniose como Banff, Jasper e Laco Louise.
Alberta es nominate in le honor del princessa Louise Caroline Alberta (1848 -1939, filia del regina Victoria e del prince consorte Albert), qui habitava le Canada de 1878 usque 1883 durante que su sposo serviva como Governator General.
XYZ Rabies
Rabies (hydrophobia) es un maladia causate per virus que pote infectar omne mammales includente homines.
Le receptibilitate es multo differente e inter le plus receptibile animales es vulpes.
XYZ Un zoonose timite
Iste maladia es un zoonose multo timite.
277 ENDOFPAGE
Le virus causa encephalitis e existe in grande partes de Europa, specialmente in Europa del Est, tamben si le situation se ha meliorate le ultime annos i.a.
gratias a vaccinationes succedite de vulpes e altere animales salvage con vaccinos edibile.
Grande Britannia, Irlanda, Norvegia, Islanda, Svedia, Australia, Nove Zelanda e Japon ha essite exemptate de iste maladia durante multe annos.
In le altere continentes le situation es multo pejor e mesmo in le Statos Unite de America rabies es un problema.
XYZ Le virus
Le virus es un virus RNA e pertine al genus Lyssavirus.
Il ha lyssaviruses affinate que pote causar maladias simile p.ex.
Duvenhage que infecta vespertiliones, mesmo Danmark, e Mokola que infecta canes in Africa e illos non es inocue pro homines.
Le virus de rabies ha le forma de un balla de fusil e le longitude es 180 nm e le diametro es circa 75 nm.
Illo fortunatemente ha un multo breve duration extra le corpore e illo es satis sensibile pro plure disinfectantes.
XYZ Via de infection
Le virus es transmittite via saliva infectate e morsuras es extrememente periculose.
278 ENDOFPAGE
Ma on non debe oblidar que si il ha vulneres in le pelle isto suffice.
Le virus se multiplica in le musculatura al loco de infection e post le duration de incubation illos essera dispergite via le nervos al systema nervose central.
Gratias a iste satis lente divulgation del virus un vaccination pote esser succedite tamben un tempore post le infection lo que es insolite concernente altere infectiones.
Postea le virus tamben essera dispergite via le nervos al glandulas salivari.
Isto pote occurrer alcun dies ante que le symptomas del maladia comencia.
Anticorpores con le qual on pote diagnosticar le maladia occurre regrettabilemente plus tarde.
Le maladia fini quasi sempre con le morte e le causa de morte sovente es paralyse del respiration quando le centro de respiration es damnate.
XYZ Symptomas
Le symptomas es multo differente in le animales differente e in infra es le symptomas del canes describite perque iste animal le plus sovente infecta homines.
Il ha plure stadios differente in le mesme animal.
_Le stadio prodromal:_ Le can primarimente sole demonstrar alteration del temperamento.
279 ENDOFPAGE
Un can que normalmente es anxie pote devenir affectionate e un can que normalmente es amabile pote devenir mordente.
Iste stadio sole durar 2 -3 dies.
Postea uno de duo variantes de symptomas occurre.
A vices un can pote haber ambe variantes.
_Le stadio mute:_ Alora le can es silente e indolente e sovente se cela.
Paralyses occurre, p.ex del lingua e del musculatura mandibular.
Pote non mangiar e biber.
_Le stadio furiose:_ Le can deveni inquiete e quasi nunquam se sede o se lege.
Illo deveni aggressive e morde mesmo cosas imaginari.
Illo pote currer longe distantias e attacca totes.
Le appetito deveni perverse.
Post 1 -4 dies comencia convulsiones e paralyses.
XYZ Prophylaxe
E homines e animales pote esser vaccinate ma il es necessari facer lo ante o immediatemente post un infection.
Pro animales salvage il ha vaccinos peroral.
280 ENDOFPAGE
Le prime vaccination successose contra iste maladia esseva facite per Louis Pasteur in 1885.
XYZ Subtitulo
Le subtitulation es un technica ligate al contento audiovisual, notabilemente cinematographic, consistente in le monstra de texto ( subtitulos ) al basso del imagine, durante le diffusion de un programma, como un film.
Iste technica initiate per le cinema ha tamben essite transponite al television, ubi illo pote concerner omne typo de programma como series de television, documentarios, jornales televisate, etc.
Illo se applica hodie a tote le medios audiovisual DVD, Internet, etc.
XYZ Subtitulation o duplage
Le subtitulation es, con le duplage (que ille ha precedite), un del duo manieras de traducer le parolas pronunciate de un film o de un programma audiovisual assi como le inscriptiones apparente in le schermo.
Le subtitulation consiste de monstrar un traduction, synchrone con le dialogo, al basso del schermo (o a vices, como in Japon, al latere).
Minus car que le duplage (nam illo non ha costos ligate al registration sonor: studio, actores etc.), illo es dominante in le paises ubi le linguas attinge un publico limitate.
XYZ Ivan Petrovich Pavlov
281 ENDOFPAGE
Ivan Petrovich Pavlov (russo: Иван Петрович Павлов) (Ryazan, 14 de septembre 1849 – Leningrad, 27 de februario 1936) esseva un physiologo russe.
Le reaction de Pavlov esseva nominate secundo ille.
In 1904 ille recipeva le Premio Nobel pro Physiologia o Medicina, non pro su recerca famose del conditionamento classic (le reaction de Pavlov), ma pro su recerca del digestion.
Como parte de iste recerca ille mesurava le production de saliva in canes post le administration de diverse typos de alimento.
Ille incontrava totevia le effecto que le canes jam comenciava a producer saliva ante que ille habeva date le alimento, e mesmo si ille fingeva alimentar les.
Pavlov continuava a recercar iste phenomeno, per exemplo sonante un campana cinque secundas ante le alimentation.
Post alcun vices se manifestava jam al sonar del campana le production de saliva canin.
Isto se appella hodie le reflexo conditionate, e le phenomeno que Pavlov discoperiva se appella conditionamento classic; si un stimulo A (le campana) repetitemente precede un stimulo B (le alimentation) que produce un certe comportamento (production de saliva), alora le sol stimulo A producera al fin ille comportamento, etiam sin stimulo B.
Pro studiar plus profundemente le phenomeno del reflexo conditionate, Pavlov e su studentes exequeva multe experimentos extense e systematic.
282 ENDOFPAGE
Tal processos conditionante formava secundo alcun psychologos comportamentista le base de tote le processos de apprender human e animal.
Iste concepto correspondeva ben con le Zeitgeist de alora, in que le exponentes del darwinismo e del materialismo scientific promoveva le formation de un Weltanschauung mechanic secundo Descartes.
Etiam le collegas russe de Pavlov Ivan Setchenov en Vladimir Bechterev esseva 'reflexologos'.
De facto, Setchenov esseva le prime psychologo russe qui experimentava con reflexos, ma Pavlov deveniva multo plus famose que ille.
XYZ Pulmones
Pulmones es le primari organos pro respiration in humanos e multe altere animales, incluse un pauc de pisces e alicun cocleas.
In mammales e le majoritate del altere vertebratos, duo pulmones es ubicate proxime al spina a ambe lateres del corde.
Lor function in le systema respiratori es extraher le oxygeno ex le atmosphera e transferer lo in le circulation del sanguine e discargar le dioxydo de carbon ex le circulation del sanguine in le atmosphera in un intercambio de gas.
Le respiration es compellite ab differente systemas muscular in differente species.
Mammales, reptiles e aves usa lor systemas musculo -skeletal pro supportar e fomentar respiration.
283 ENDOFPAGE
XYZ Veritate
Le veritate es un concepto proprie del philosophia que servi pro evalutar factos e judicios in terminos de ver o false.
Se applica super toto al ideas e propositiones e non a altere expressiones linguistic o comportamentos.
Le veritate se oppone al mentita.
XYZ Conceptos de veritate
Le concepto de veritate varia secundo le epocha o schola theoric.
On pote distinguer super toto le sequentes:
- Veritate como correspondentia: lo que nos dice o pensa es ver quando corresponde con lo que passa o pote esser percipite in le realitate.
Le proba depende del existentia de un mundo exterior, e dunque del hypothese que iste mundo pote esser cognoscite, facto que multes nega (como lo que predica le scepticismo).
- Veritate como coherentia: un affirmation es ver pro un certe communitate si illo es coherente con altere affirmationes que le communitate accepta.
Iste concepto proveni del utilitarismo e se usa multo in logica e in le scientia in general, ubi illo servi in le senso sequente: nos accepta que qualcunque cosa es ver si illo pote esser demonstrate empiricamente o si illo non pote esser refutate al momento (falsification).
284 ENDOFPAGE
- Veritate subjective: lo que alcuno considera como ver es ver.
Isto es associate al credentias personal, al experientia del mundo.
Il ha differente grados de tal relativismo.
- Le religion usa le expression "veritate absolute" como synonymo de Deo o de revelation.
- Veritate pragmatic: durante que es impossibile attinger un veritate sin dubitas, on accepta como ver lo que es utile pro le vita quotidian o pro facer avantiar le question de studio particular.
XYZ Oliver Wood
Oliver Wood (o possibilemente Oliver Baston in interlingua: pro le significantia del nomine "Wood" vide le paragraphos infra) es un personage in le serie _Harry Potter_.
In le prime tres romances del serie ille es un studente in le schola Hogwarts e le capitano del equipa de Quidditch del Domo Gryffindor.
Le parola anglese _wood_ (como _bois_ in francese) pote significar o bosco/"silva" o "ligno." Le supernomine commun _Wood_ (como le supernomines portugese _Silva_ e _Da Silva_ e le supernomine francese _Dubois_ ) originalmente significava un persona "del silva" o "del bosco."
Ma le altere senso del parola es le basis pro un joco de parolas in le septime capitulo del prime romance, Harry Potter e le Petra Philosophal.
285 ENDOFPAGE
Professor McGonagall, le chef de Domo Gryffindor, vide Harry quando ille committe un violation del regulas del schola in un maniera que monstra al professor que ille seria un jocator de grande talento in Quidditch.
Illa vole introducer Harry a Wood sin tardar e manda que Harry ir con illa ma non explica su ration al puero, qui pensa que illa va punir le.
Quando illos arriva al classe in le qual Wood studia al momento e McGonagall demanda al professor del classe si illa pote prestar Wood, Harry (qui non sape que "Wood" es le nomine de un persona) pensa que, possibilemente, "ligno" es un referentia a un cana de ligno con le qual illa va bater le (un methodo barbaric de punir que era commun in scholas in Anglaterra usque le medio del seculo XX).
In le traduction francese del romances le nomine del character es Olivier Dubois.
In francese _bois_ ha le mesme ambivalentia como _wood_ in anglese, _du bois_ significa "del bosco," e "Dubois" es un supernomine multo commun; consequentemente le traduction replica le original joco de parolas anglese multo ben.
In certe altere traductiones le nomine (como le majoritate de nomines, includente "Harry Potter") non es traducite e le joco de parolas es perdite: le character es appellate Oliver Wood in espaniol e germano, pro exemplo.
286 ENDOFPAGE
Ma in alcunos le nomine es cambiate pro crear un version del joco como in francese: in catalano le nomine del personage es Marc Roure ("Marco Querco" o possibilemente "quadro de querco") e illo es Oliver Baston in romaniano, un lingua in le qual _baston_ ha le mesme significantia como in interlingua.
XYZ Edward Jenner
Edward Jenner (17 de maio 1749 - 26 de januario 1823), medico britannic, celebre pro su discoperta del vaccination contra le variola.
Jenner nasceva in le contato de Gloucestershire, que ille rarmente quitava (James Cook le invitava a participar in su secunde circumnavigation del mundo sed ille declinava).
Ille studeva primo in Cirencester Grammar School, e postea in London sub Hunter e alteres a St George's Hospital, e tosto esseva notate per homines de distinction scientific.
Post le completion de su studio medic, Jenner retornava a su Gloucestershire native, e laborava como medico ambulante.
Ille esseva eligite al Royal Society pro su observationes de habitudes del cucu, publicate in 1788.
Desde 1718 on habeva essayate de inocular variola in homines con pus obtenite de un persona infectate del mesme maladia; sed Jenner remarcava que feminas qui tractava vaccas sovente contraheva _cow pox,_ le variola del vaccas (un maladia similar al variola, sed benigne: le febre dura alicun dies, pus super le manos de vaccatores) sed rarmente suffreva le variola.
287 ENDOFPAGE
Ille faceva recercas pro confirmar iste facto, e initiava un experimento.
Le 14 de maio 1796, ille prendeva pus del mano de un femina infectate del variola del vaccas, e lo introduceva in le mano de un puero qui non ancora suffreva alcun de iste maladias.
Le puero disveloppava le variola del vaccas, e postea Jenner le infectava con le variola.
Ille non disveloppava iste maladia, mesmo post multe essayos: le puero esseva vaccinate.
XYZ Nova Roma
_ Nova Roma _ es un organisation international revivalista roman e reconstructionista polytheistic roman create in 1998 (o MMDCCLI AUC in le calendario roman) per Joseph Bloch e William Bradford, plus tarde incorporate in Maine como un organisation non -profit con un mission educational e religiose.
Nova Roma pretende a promover "le restauration del religion, cultura, e virtutes roman classic" e "ideales roman possedite in commun".
Reportate de provider bon ressources online super le cultura roman, lingua latin, costumes e vestimentos antique roman e guidas de reconstruction historic, Nova Roma intende de esser plus que un communitate de reconstitutores historic e plus que un gruppo de studio historic.
Strimska, Davy, Adler e Gallagher -Ashcraft refere a illo como un communitate polytheistic reconstructionista.
288 ENDOFPAGE
Quia illo ha un structura basate super le Republica Roman antique, con un senato, magistratos executive e leges decretate per voto de le comitia, e con su cuneage, e quia le Nova Roma Wiki declara e constata que le gruppo se identifica como "nation soveran", plure observatores externe lo classifica come un micronation.
XYZ Religion roman
Nova Roma ha adoptate le religion roman antique como su religion de stato, sed mantene le libertate de religion de su cives.
Como un practica reconstructionista polythesitic, le _religio Romana_ o _cultus deorum Romanorum_ (terminos latin usate per adherentes de Nova Roma quando illos refere al lor religion) es dicite de attraher particularmente homines de fundo militar.
Et le traditiones religiose domestic et le si -nominate "religion de stato" ( _sacra publica_ ) es representate in le practicas de Nova Roma, includente le restauration del _collegia_ sacerdotal antique, e le honoration del cyclo complete del festas roman per le anno.
Secundo al Ontario Consultants on Religious Tolerance, a tempore de Natal, nova romanos celebra le festa roman Saturnalia.
In 2006 Margot Adler notava le plan del organisation de restaurar le fano de Magna Mater in Roma.
XYZ Eventos vivente
289 ENDOFPAGE
Cives nova roman participa in tal eventos como le Festa de Hereditage Antique in Svishtov, Bulgaria, le Die de Mercato Roman in Wells Harbor Park, Maine, le _Forum Fulvii_ in Italia, le _Ludi Savarienses_ Carneval Historic o le _Floralia de Aquincum_ Festa de Primavera in Hungaria.
XYZ Competitiones e jocos cultural
Inter le activitates cultural de Nova Roma, competitiones e jocos associate con varie festas roman ha un loco importante.
Illos pote includer un large campo de varie programmas ab jocos humorose online ad seriose competitiones de arte como le _Certamen Petronianum_, un concurso litterari de scriber novellas historic, ubi le jury era composite de notabilitates includente novellista famose in tote le mundo.
Dr. Colleen McCullough, autor de molte romances best -seller de thema roman, e Prof. Dr. T. P. Wiseman, professor universitari de historia roman et ex -vicepresidente de la Academia Britannic.
Dr. T. P. Wiseman, professor universitari de historia roman et ex -vicepresidente de la Academia Britannic.
XYZ Contextos historic
XYZ
Le revivification de cosas roman e lor cooptation pro importantia symbolic ha un historia longe.
_Nova Roma_ (in latin, litteralmente "Nove Roma") in su revivification deliberate del remanentias grandiose del passato dunque parallela et echoa altere Nove Romas como:
290 ENDOFPAGE
- le Imperio Byzantin o Imperio Roman Oriental, como le incarnation supervivente del ideales roman basate super Constantinopole (interdum characterisate como le "Nove Roma" o le "Secunda Roma") post le declino del _imperium_ roman in le Occidente.
- le doctrina del Roma Tertie como justification pro le ambitiones imperial moscovita e russe ab le 15me seculo
- le construction attempte de Mussolini pro un nove imperio roman basate super le Mediterraneo in le prime medietate del seculo 20me.
XYZ Potassium
Potassium es un elemento chimic de symbolo K (de _kalium_ ) e numero atomic 19.
Illo es un metallo alcalin molle argentee -blanc que es multe reactive.
Potassium es necessari pro le functionante de omne cellulas vive e talmente 95% de su production es usate in fertilisantes.
XYZ B. F. Skinner Burrhus Frederic Skinner (20 de martio 1904 — 18 de augusto 1990) esseva psychologo statounitese. Ille nasceva in Susquehanna, Pennsylvania, SUA.
291 ENDOFPAGE
Skinner esseva responsabile in grande parte del disveloppamento del philosophia del comportatmento radical e anque le technicas de comportamento in psychologia resultante in analyse del comportamento, un branca del psychologia que essaya disveloppar un theoria unificate del comportamento animal e human basate super principios de apprendimento (o education).
Ille demonstrava le conditionamento operante e disveloppava iste technica in contrasto al conditionamento classic.
Areas importante includeva le conditionamento del comportamento, le castigamento, reinfortiamento positive e negative, e le effecto de iste conditionamento super le comportamento futur.
XYZ Superstition in le columba
Un del experimentos plus famose e interessante de Skinner examinava le formation de superstition in un de su animales favorite pro experimentation, le columba.
Skinner poneva un serie de columbas con fame in cassas attaccate a un mechanismo automatic que delivrava alimento al columba in "intervallos regular sin qualcunque referentia al comportamento del ave".
Ille discoperiva que le columbas associava le delivramento de alimento a alcun actiones que illes esseva in processo de accomplir quando le alimento appareva, e que illes continuava a facer ille mesme actiones depois.
XYZ Un ave esseva conditionate a tornar in le cassa, facente duo o tres rotationes inter reinfortios.
292 ENDOFPAGE
Un altere extendeva su capite repetitemente in un del angulos alte del cassa.
Un tertie ave disveloppava un responsa lanceante, como si illo poneva su capite super un barra e lo levava repetitemente.
Duo tertios del aves disveloppava un motion pendular del capite e le corpore, in le qual le capite esseva extendite avante e pendulava de derecta a leve con un rapide movimento sequite per un retorno plus lente.
Skinner pensava que le columbas credeva que illes influentiava le mechanismo automatic con su "rituales" e que le experimento anque illuminava le comportamento human:
XYZ Uno pote dicer que le experimento demonstra un sorta de superstition.
Le ave se comporta como si il habeva un relation causal inter su comportamento e le presentation de alimento, nonobstante que tal relation non existeva.
Il ha multe analogias in comportamento human.
Rituales pro cambiar le fortuna e situationes o consequentias favoraile son bon exemplos.
Alcun connexiones accidental inter un ritual e consequentias favorabile suffice pro stabilir e mantener le comportamento malgrado multe instantes sin reinfortios.
Le jocator de "bowling" que continua a mover su corpore como si ille poteva influentiar le curso del "bowling -ball" es un altere exemplo.
293 ENDOFPAGE
Iste comportamentos obviemente non ha qualcunque effecto in le fortuna o in le curso de un "bowling -ball", como in le caso del columbas le alimento ancora apparerea mesmo si le columba non faceva qualque cosa — o melio "faceva alco differente" — le resultatos esserea le mesme.
Skinner es popularmente ben cognoscite per su libros: _Walden Two_ e _Beyond Freedom and Dignity_ ( _Ultra le libertate e le dignitate_ ).
- _Walden Two_ describe un visita a un utopia communal in le annos 1950 in le Statos Unite, ubi le productivitate e le felicitate del citatanos es plu avantiate que illo del mundo exterior a causa de lor practica de un plano social scientific e le conditionamento operante del infantes.
- Beyond Freedom and Dignity ( _Ultra le libertate e le dignitate_ ) avantia le these que le conceptos social obsolete, como le "libertate" e "dignitate", menacia le superviventia del specie human e ancora advoca le conditionamento operante de esseres human pro assecurar lor productivitate e felicitate.
Skinner scribeva multe libros.
XYZ Violentia
Violentia es un termino usate pro describer attaccos a homines e animales.
Illo es le opposito de comportamento amicabile.
Illo non deberea esser confundite con aggression.
XYZ Bon violentia
294 ENDOFPAGE
Alcunos dice que le violentia pote esser bon o permissibile quando alcuno se defende contra violentia illegitime o quando un armea o un soldato sub controlo de un nation combatte o se defende contra alteres sub le leges general e le idea de lege mundial.
XYZ Mal violentia
Le violentia pote tamben esser illegitime o injuste quando illo non es provocate.
Pacifistas como Leo Tolstoy, Mahatma Gandhi, e Martin Luther King, Jr.
diceria que omne violentia es illegitime.
XYZ Differentias
Il es intricate decider si le violentia es juste o non, proque il es intricate decider qui es le victima e qui es le aggressor.
Alcun vices, aspectos economic e adjuta social pote determinar lo.
XYZ Typos de violentia
Violentia pote esser:
- Verbal o psicologic : insultos, injurias o quecunque que offende sentimentos de altere personas.
- Physic : combatter, assassinato, o plagar a alie persona.
- Sexual : un persona qui face a altere persona tal actos sexual que ille o illa non vole.
295 ENDOFPAGE
- Symbolic : ager pro monstrar que tu es contra un leader o gruppo, al ideas o nationalitate del qual tu te oppone.
Pro examplo vider nazismo
- Racial : quando le victima de un acto violente es seligite pro su racia .Pro examplo vider nazismo e Ku Klux Klan.
XYZ Sociologia
Le Sociologia es le insimul de cognoscimentos que tracta explicar le comportamento del esser human in societate, studia le logica social, e se occupa del rationes que explica le comportamentos general del personas.
Le sociologia es le scientia que studia le societate human e le conducta social.
A causa de lor interesse in le interaction social, le sociologos ha un tendentia de prestar attention a gruppos in vice de individuos.
XYZ Exegese
Le sociologia studia le societate human e, plus concretemente, le diverse collectivitates que lo forma e le causas que origina le disviationes e cambios sociales.
XYZ Le comportamentos particular del esser human son objecto de studio del Psychologia.
296 ENDOFPAGE
XYZ Le perspectiva del "agentia" intende que le sociologia solo pote travaliar super tendentias general, viste que le comportamento del esseres human es libre e, in tanto, impossibile predicer exactemente.
Approximationes structural sugere lo contrario: le individuos es completemente conditionate o determinate per le structuras sociales, illes son mer marionettes del structuras superior.
Le sociologia es solmente un del scientias social - le gruppo de disciplinas academic que studia diverse aspectos de comportamento social inter le homines.
Inter altere scientias social il ha le anthropologia, le psychologia, le economica, le scientia politic, e le historia.
Le sociologia como disciplina academic evolveva ex le tumulto social del Europa del seculos XVIII e XIX.
Ma illo non emergeva como un disciplina academic formal usque le medietate del seculo XIX, quando le francese Auguste Compte cuneava le parola "sociologia" pro describer le studio del societate.
Altere sociologos influente del seculo XIX esseva Karl Marx, Herbert Spencer, Emile Durkheim, e Max Weber.
XYZ Cupro
Le cupro es un elemento chimic con symbolo Cu (ab le latino _cuprum_ ) e numero atomic 29.
Illo es un metallo ductile con conductivitate thermal e electric multo alte.
297 ENDOFPAGE
Le cupro pur es molle e malleabile; le superficie exponite presenta un oxydation rubie -orange.
Illo es usate como conductor de calor e electricitate, material constructional, e constituente de varie alligatos metallic.
XYZ Vide etiam
- Metallo
XYZ William Harvey
William Harvey (nate in _Folkestone_ die 1 de April 1578; morte infarcto cardiac die 3 de Junio 1657) esseva medico britannicc, qui anno 1628 describeva le motiones de sanguine in su libro _Exercitatio Anatomica de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus_ per le primari vice.
XYZ Terra Medie
Le Terra Medie o Mediterra (ab anglese: _Middle Earth_, un traduction del scandinavo antique: _Miðgarðr_, Midgard) es un region del universo imaginari ubi se disveloppa le historia del romances Le Hobbit e Le Senior del Anellos, e de altere obras per J.R.R.
Tolkien.
Le historia del Terra Medie es dividite in quatro epochas.
Le Prime Epocha ha comenciate con le creation del universo per Iluvatar (le nomine del divinitate primordial in le cosmogonia create per Tolkien).
298 ENDOFPAGE
Le Secunde Epocha ha comenciate con le destruction del poter de Morgoth, le Tertie Epocha ha commenciate con le prime destruction del poter de su servitor Sauron, e le Quarte Epocha ha commenciate con le secunde e final destruction del poter de Sauron e le dominio del Homine.
XYZ Conferentia International de Interlingua 1989
Le 9 -ne Conferentia International de Interlingua esseva in Heino (nl), parve urbe vicin a Zwolle (nl), Nederland, le 22 de julio usque le 30 de julio 1989.
Le organisator esseva le Union Mundial pro Interlingua (UMI), cuje secretario general esseva desde 1982 Frank Esterhill.
Ille desirava retirar se, e durante le conferentia esseva eligite como secretario general interimari le vice - secretario Ferenc Jeszensky (*1932), Hungaria
XYZ Insulas Britannic
Le Insulas Britannic forma un archipelago situate proxime al litore nord - est de Europa continental.
A parte de sex mille insulas parve, le plus grande son Grande Britannia e Irlanda.
XYZ Magnesium
Magnesium es un elemento chimic de symbolo Mg e numero atomic 12.
Illo es un metallo alcalin terrose e es le elemento le octave plus abundante in le crusta del Terra e none in le universo note in tote.
299 ENDOFPAGE
XYZ Ray Manzarek
Raymond Daniel Manzarek (Chicago, Illinois, SUA, 12 de februario 1939 — Rosenheim, Germania, 20 de maio 2013) era un musico statunitese e le clavierista del banda de rock The Doors, de 1965 a 1973, e alsi a partir de 2001 (pro motivos legal, appellate Manzarek -Krieger desde 2009).
In general Manzarek era le clavierista del banda e Jim Morrison era le vocalista, ma in le canto "Close to you" gravate per le version original de The Doors, illo es, con Jim Morrison, Manzarek era le cantator, non Morrison.
Post le morte de Morrison, The Doors publicava duo albumes, Full Circle e Other Voices, in le qual le vocales era de Manzarek o Robbie Krieger, le guitarrista.
Ille gravava alsi un adaptation rock de Carmina Burana de Carl Orff con Philip Glass.
Manzarek anque formava le banda Nite City, que publicava duo albumes: un album in 1976 e un altere in 1978.
Ray Manzarek ha morite 20 de maio 2013 in le Clinica Romed in Rosenheim, Germania, post un longe batalia contra le cancer del ducto biliar, al etate de 74 annos.
Al hora de su morte, ille era accompaniate per su sposa, Dorothy Manzarek, e su fratres Rick e James Manzarek.
Le corpore de Manzarek era cremate.
XYZ Dannebrog
300 ENDOFPAGE
Le bandiera de Danmark es appellate Dannebrog, significante "le standardo del daneses".
Illo es rubie con un cruce blanc que va al lateres del bandiera e es considerate le bandiera official le plus vetere ancora in uso in Europa.
Bandieras con cruces es ante toto cognoscite in Europa del Nord, primarimente in le paises nordic (Islanda, Norvegia, Svedia, Finlandia e le areas autonome le Insulas Aland e le Insulas Faroe).
Le bandiera es dicite haber su origine del periodo de cruciadas danese in le annos 1100 -1200.
Le mytho dice que Dannebrog cadeva del celo durante le lucta del rege Valdemar Victoria (in danese: Valdemar Sejr) presso Lyndanisse (hodie: Tallinn) contra le estonianos in le 15 de junio 1219.
Dannebrog es celebrate in Danmark le 15 de junio como die official de hissar le bandiera.
Dannebrog anque es le nomine del nave regal, construite in Copenhagen e lanceate in 1931.
Le nave functiona como residentia official e private pro le familia regal, quando illo face expeditiones estive in Danmark o visitas official in altere paises.
Le presente nave regal es numero duo.
Anque le prime, que esseva un nave de rotas, portava le nomine Dannebrog.
301 ENDOFPAGE
Illo esseva in function 1879 -1931.
XYZ Denominationes christian
Il habeva in le passato alcun denominationes que hodie non existe plus. P. ex. Gnosticos (que al tempores in le quales se scribeva le evangelios, habeva multe plus evangelios que illos que es contenite in le Biblia, e le Arianos (que credeva que Jesus Christo esseva un esser create, non un esser coeterne con Deo Patre), e que esseva multe de plus del non -arianos durante un longe tempore intra le ecclesia institutional de ille tempore.
Il es questionabile si o non iste gruppos esseva heresias (nove doctrinas que se poneva contra le doctrinas original), o si ille credentias esseva simplemente non definite usque a ille puncto.
Altere schismas multo antique dava nascentia al ecclesias monophysita e nestorian.
Le divisiones le plus grande intra le Christianitate de hodie, tamen, es inter le Orthodoxia, le Catholicismo roman, e varie denominationes que se formava durante e post le Reformation protestante.
Il ha alsi intra le Protestantismo varie grados de unitate e de division.
- Brancas occidental del Christianitate
- Brancas oriental del Christianitate
- Altere brancas del Christianitate
302 ENDOFPAGE
XYZ Deriva genetic
Le deriva genetic, es un fortia evolutive que age insimul con le selection natural cambiante le characteristicas del species in le tempore.
Como le selection, illo age super le populationes alternante le frequentia del alleles e le predominantia del characteres super le membros de un population, e cambiante le diversitate del gruppo.
Le effectos del deriva genetic es accentuate in populationes de parve dimensiones e resulta in cambios que non es necessarimente adaptive.
Il se tracta de un cambio aleatori in le frequentia del alleles de un generation a un altere.
Normalmente se da un perdita del alleles minus frequente, resultante un diminution in le diversitate genotypic del population.
Assi illo es le modification del frequentia del alleles in un population, independentemente del mutationes, selectiones, migrationes.
Le perdita o le ganio de un allele es facite al hasardo, concretemente, cata individuo que se reproduce transmittente le medietate de su patrimonio genetic a su descendentia.
In un parve population, il es statisticamente inevitabile que certe alleles non es transmittite per alicun adulto a lor descendentia.
303 ENDOFPAGE
De plus, certe individuos non ha alicun descendentia.
Le numero de alleles (le variabilitate genetic) alora se reduce.
Inter le alleles "supervivente", alicunes va a haber lor frequentia original diminuer o al contrario augmentar.
Le deriva genetic pote esser natural.
Illo appare super omne in le sino de un population de parve talia, per exemplo un population isolate in un insula.
Mais illo pote etiam ser causate per le homine, in un gruppo de limitate de animales que ille ha domesticate.
Le deriva genetic es un de vias de speciation del species (apparition de nove species), al minus a longe termino.
XYZ Senegal
Senegal es un pais francophone del Africa del West.
Le pais avicina le Gambia (le qual es quasi un enclave senegalese), le Oceano Atlantic, Mauritania, Mali, Guinea - Conakry e Guinea -Bissau.
Le pais occupa un plana semiaride coperte de savannas e transversate per tres grande fluvios: le Senegal, le Gambia e le Casamance.
In le west se trova le peninsula de Cap Vert, que da su nomine al archipelago de Capo Verde.
304 ENDOFPAGE
Le imperio Songhai floreva in le territorio del actual Senegal ante le colonisation europee.
Post independentia, Senegal formava con le Republica Sudanese (le actual Mali) le Federation de Mali, ma quitava iste federation.
Senegal es ora un republica de systema semipresidential.
Le population es generalmente povre.
Le economia es basate in le agricultura e pisca fluvial.
Un de su productos le plus importante es le arachide, del qual le pais es un grande exportator.
Ultra le francese, lingua official, le constitution recognosce sex linguas national: le wolof, serer, peul, maninka, soninké e diola.
Le wolof es le lingua utilisate como lingua franc per le plus grande numero de personas.
Verso 92% del population senegalese es de confession musulman.
Le sufismo es popular in le pais; le plus grande ordines mystic son le tijani e le muride.
Senegal es un stato membro del Union African, Organisation del Nationes Unite, Organisation International del Francophonia, Communitate Economic del Statos del Africa del West e altere organisationes international.
XYZ Ravenclaw
305 ENDOFPAGE
Ravenclaw es un domo del schola pro magos Hogwarts in le serie _Harry Potter_ scripte per J.K. Rowling.
Le studentes in illo es multo intelligente.
Le fundator del domo era Rowena Ravenclaw, un del quatro magos e magas qui ha fundate Hogwarts in le decime seculo.
Le symbolo del domo es un aquila.
Le nomine del Domo es del parolas anglese _raven_ ("corvo grande") e _claw_ ("ungula").
Le dormitorio de Domo Ravenclaw, como illo de Domo Gryffindor, es locate in un torre de Hogwarts.
Ma dissimilar a Torre Gryffindor e Donjon Slytherin, in Torre Ravenclaw le residentes non usa un contrasigno pro entrar.
In le porta il ha un colpator de bronzo in le forma de un aquila qui demanda le responsa correcte a un enigma difficile (un enigma differente cata vice).
Un studente qui non responde correctemente non pote entrar usque un altere studiante usa le porta.
Le chef de Domo Ravenclaw es Professor Filius Flitwick.
Le spectro de Torre Ravenclaw es Helena Ravenclaw, alsi apellate le Dama Gris, le filia del fundator del domo.
Altere Ravenclaws include: Luna Lovegood; Cho Chang; Terry Boot; Penelope Clearwater; Michael Corner; Anthony Goldstein; Gilderoy Lockhart; Garrick Ollivander; Padma Patil; e Sybill Trelawney.
306 ENDOFPAGE
In le septime capitulo del prime libro del serie Harry Potter, _Harry Potter e le Petra Philosophal_, in le canto del Cappello de Assortir, post explicar al studentes nove que illes pote ser in Gryffindor o in Hufflepuff le Cappello canta:
O in sapiente Ravenclaw, Si tu ha un preste mente,, Ubi sagios erudite, Semper trovara lor gente.
In le duodecime capitulo del quarte libro, _Harry Potter e le Calice de Foco_, le Cappello de Assortir dice in su canto que Rowena Ravenclaw era de "glen," un parola anglese de origin scote que significa un valle stricte in Scotia.
Iste referentia indica que Rowena Ravenclaw era scote.
In le mesme canto le Cappello dice que:
Per Gryffindor, le plus coragiose, Certemente era prime;, Pro Ravenclaw le plus ingeniose, Semper serea optime.
XYZ Hugo Chávez
Hugo Rafael Chávez Frías era un militar e politico venezuelan, le 53e presidente de Venezuela (2 de februario 1999 - 5 de martio 2013).
Post finir su baccalaureato Chávez ha entrate in le corpore de paracadistas del armea venezuelan.
Ille ha fundate le partito MBR200, de ideologia bolivarian, le predecessor del actual PSUV.
XYZ Provincia de Latina
307 ENDOFPAGE
Latina es un provincia del region de Lazio, in Italia.
Su capital es le citate de Latina.
Illo ha un area de 2,251 km2, e un population de 491,431 habitantes (2001).
Il ha 33 municipios in le provincia.
XYZ Tantalo
Tantalo es un elemento chimic de symbolo Ta e numero atomic 73.
XYZ Latino vulgar
Le latino vulgar (in latino, _sermo vulgaris_ ) es un termino generic, empleate pro referer se a dialectos vulgar del lingua latin, parlate fundamentalmente in le provincias occidental del Imperio roman.
Su extinction como _lingua vive_ se associava con le crescente differentiation de iste dialectos, que conduceva, usque le seculo IX, al formation del linguas romance.
Le Vulgata es scripte in un forma de latino vulgar.[3]
Iste variante del latino parlate differe del lingua litterari del latino classic in su pronunciation, vocabulario e grammatica.
Alicun characteristicas del latino vulgar non appareva usque le epocha tarde del Imperio Roman.
308 ENDOFPAGE
Altere characteristicas, pote includer (haber existe multo tempo ante), al minus sub le forma del latino "lingua creol".
Le major parte del definitiones de _latino vulgar_ suppone que es un lingua parlate plus tosto que scripte, proque certe evidentia suggere que le latino esseva dialectal durante iste periodo, e proque non existe probas de que alicuno transcribeva le forma de parlar quotidian de alicun de lor parlatores.
Qui studia le latino vulgar debe facer lo con methodos indirecte.
XYZ Alfred Levitt
Alfred Levitt (15 de augusto 1894 - 25 de maio 2000), nate Avraham Levitt in Starodub, Russia, era un pictor e un experto in arte prehistoric qui migrava al SUA in 1911 e era facite un _Chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres_ per le governamento de Francia pro su studios de picturas paleolithic in cavos.
Un centenario, ille habeva 105 annos al tempore de su morte.
Levitt era un anarchista cuje amicos includeva e personas de politica radical como Emma Goldman e Jack London, e artistas como Marcel Duchamp.
Vinti de su obras son in le collection del Metropolitan Museum of Art in Nove York.
Ille era alsi un Fellow del colonial artistic le MacDowell Colony in 1956.
Su papiros son in le Archivos del Arte Statounitese del Smithsonian Institution.
309 ENDOFPAGE
XYZ Venetia
Venetia (o _Venezia_ ) es un citate del region Veneto situate in le nord - est de Italia.
Venetia es le citate capital del region italian Veneto e del provincia Venetia.
Illo es un del citates con le plus population in Veneto.
Le citate ha essite un centro de mercato e financia in le epoca medieval e un del plus ric citates del mundo in le medievo.
Venetia e su laguna ha essite declarate un sito de Patrimonio Mundial del UNESCO in 1987.
Venetia es considerate como un del plus belle citates in le mundo, e su hereditage artistic, historic e cultural e su impacto in le mundo remane grande usque hodie.
Le citate ha un impacto major in le musica, architectura, education, cocina, philosophia, scientia e religion del Europa.
Venetia contine numerose palatios del Renascentia, academias, jardines, ecclesias, monasterios, museos, galerias e atelieres.
Le citate ha essite nominate, con referentia a un studio de 2007, como le plus desiderate destination pro touristas in le mundo.
Le citate ha un grande rangia de collectiones de arte, specialmente le Galleria dell'Accademia e le Palatio Ducal (que ha 1.358.186 touristas per anno).
310 ENDOFPAGE
Venetia es le ultime preservate citate del Renascentia in le mundo e es considerate per multe gente como le capital del arte de Italia.
XYZ Consilio de Securitate del Nationes Unite
Le Consilio de Securitate del Nationes Unite es un organo del Nationes Unite con su sede in le citate Nove York.
Illo consiste de 5 statos membros permanente e 10 statos membros elegite.
XYZ Membros permanente
Le cinque membros permanente es appellate etiam le potentias de veto, perque solmente illos ha le derecto de poner su veto durante le adoption de resolutiones:
- China
- Federation Russe
- Francia
- Regno Unite
- Statos Unite de America
XYZ Membros elegite
XYZ Periodo de election
Omne anno cinque statos es elegite pro duo annos.
311 ENDOFPAGE
XYZ Distribution
Inter iste dece sedes es traditionalmente
- 3 pro Africa
- 2 pro Asia
- 2 pro America latin
- 2 pro Europa occidental con Israel e Turchia, e Australia, Canada, e Nove Zelanda
- 1 pro Europa oriental
XYZ Membros desde 2010
- 2010–2011: Gabon, Brasil, Bosnia e Herzegovina, Nigeria, Libano
- 2011–2012: Germania, Portugal, India, Columbia, Africa del Sud
- 2012–2013: Azerbaidzhan, Guatemala, Marocco, Pakistan, Togo
- 2013–2014: Argentina, Australia, Luxemburg, Ruanda, Corea del Sud
- 2014–2015: Lituania, Tchad, Chile, Nigeria, Jordania
- 2015–2016: Venezuela, Nove Zelanda, Espania, Angola, Malaysia
- 2016–2017: Egypto, Senegal, Japon, Uruguay, Ukraina
312 ENDOFPAGE
- 2017–2018: Bolivia, Svedia, Ethiopia, Kazakhstan, ma Italia pro 2017 / Nederlandia pro 2018
- 2018–2019: Guinea Equatorial, Costa de Ebore, Kuwait, Peru, Polonia
- 2019–2020: Belgica, Germania, Republica Dominican, Indonesia, Africa del Sud
XYZ Divisiones politic del Statos Unite
Le divisiones politic del Statos Unite describe le entitates subnational que conjunctamente forma le SUA.
Le stato es le subdivision politic primari del Statos Unite.
Alcun factos potentialmente confundente super le Statos Unite include:
- Quatro del "statos" es officialmente commonwealthes: Kentucky, Massachusetts, Pennsylvania, e Virginia.
- "Delaware" es le nomine de un stato, de contatos in varie statos, e de un fluvio que flue inter Pennsylvania e New Jersey.
- "Georgia" es le nomine _e_ de un stato del Statos Unite _e_ de un pais independente in le Caucaso.
- Le nomine "New York" se applica a tres cosas differente: un stato, un contato, e un citate in ille stato.
- "Washington" es un stato, un citate in le Districto de Columbia (e assi non parte de alcun stato), e un numero de citates e contatos in varie statos.
313 ENDOFPAGE
Le governmentos federal e statal del SUA opera con un systema de soveranitate paralle, assi que statos non es technicamente "divisiones" create per le Statos Unite, sed unitates que, junctamente con le districto federal e altere territorios administrate per le Governemento Federa, compone le Statos Unite.
Statos es dividite in contatos.
Louisiana usa le termino parochia ( _parish_ ) et Alaska usa le termino _borough_, que es equivalente al termino de contato.
Extra le statos, altere divisiones include le districto federal, areas insular administrastre per le governmento federal e la reservas de indios american.
Le governmento federal anque ha jurisdiction exclusive re le installationes militar, e le ambassates e consulatos american locate en altere paises.
XYZ Telescopio
Un telescopio es un systema optic que permitte vider objectos lontan, tote allargante su mesura angular e su luminositate apparente.
Probabilemente le telescopios son le utensile plus importante in astronomia e astrophysica.
Tote e que con le parola "telescopio" on se accostuma referer al _telescopios optic_, il ha telescopios pro quasi tote le frequentias del spectro electromagnetic.
Tote telescopio optic es formate per un objectivo e un ocular.
314 ENDOFPAGE
Le objectivo forma un imagine (normalmente real) del objecto lontan super su plan focal; iste imagine es tunc allargate per le ocular o ben impressionate super un pellicula photographic o detegite per un camera CCD.
Si le objectivo es un lente se parla de telescopio refragente (refractor), si le objectivo es un speculo concave se parla de telescopio reflectente; si utilisa un combination de lentes e speculos se nomina telescopio catadioptric.
Un studio del historico Nick Pelling, publicate per le revista anglese History Today, affirma que le inventor del telescopio esseva un fabricante de lentes de Girona nominate Joan Roget.
XYZ Le Morte in Venetia
Le Morte in Venetia (titulo original german: _Der Tod in Venedig_ ) es un novella del scriptor europee Thomas Mann, publicate in 1912.
Considerate como uno del operas le plus significative de Mann, illo es certemente uno del plus note al grande publico, inspirante le premiatissime pellicula omonyme per le director Luchino Visconti in 1971, le melodrama per le compositor Benjamin Britten in 1973, e le balletto classic per John Neumeier in 2004.
XYZ Synopse
Le libro narra del grande autor _Gustav von Aschenbach_ qui, sufferente de blocco del scriptor, decide visitar Venetia in un tentativa de continuar su opera de vita.
315 ENDOFPAGE
In _Le Serenissima_ le viro se senti finalmente liberate e sublevate, ma sempre plus confuse e obsesse per le incontro de un bellissime juvene del nobilitate polonese.
Anque le gratiose juvenette es in vacantias sur le litoral adriatic, e tosto face cader le autor in un intense amor platonic, que non le permitte pensar ad alie.
_Tadzio_, le adolescente al centro del forte undas emotive in le historia, es le diminutivo del prenomine polonese _Tadeusz_, e su personage es basate sur un ver baron vidite per Mann durante su visita a Venetia cum su marita Katia in 1911, Władysław Moes, qui colpava ambes pro su incredibile beltate juvenil, pur et etheree.
XYZ Themas
Iste breve sed perfectemente acute opera litterari affronta in maniera lucide e matur varie themas re le animo human, le societate europee, le natura artistic del homine, le amor inter adulte e adolescente, le cursos inexpectate del vita, le homosexualitate o bisexualitate latente in etate avantiate, e le epidemias in le grande urbes, pulsante le lector in un turbine de pensatas et emotiones diverse e incredibilemente profunde.
XYZ Falsificabilitate del theoria del evolution del species
'Falsar a Evolution'' e a proprietate da Theoria del Evolution del Species de poter ser demonstrate false.
Falsar e a importante proprietate de una theoria scientific.
Creationistas e recensente del theoria del evolution, por ves, affirma que le evolution e le descendentia commun non se pote falsar e, in consequentia, non sera theorias scientific.
316 ENDOFPAGE
In altere casos, defendetores del Designo Intelligente insiste que il non existe un maniera de falsar la evolution perque quicunque nova evidentia so se torna “evolution in action” de quicunque maniera.
Isso, entanto, no e caso, pois existe inumeras evidentias que poderiam falsar le evolution.
Le evidentia le plus directe pro falsar a theoria del evolution pote ser le parolas original de Charles Darwin que coloca su theoria em teste, mostrando o meio pela qual illa poderia ser refutada: , "Si il sia possibile demonstrar que algun organ complexe existiva e que non, poterea haber essite formate por leves modificationes numerose e successive,, le mie theoria serea absolutemente destruite.",
Le affirmationes facite per le creationistas pote ser debite a un mal - comprehension del que existe inter le concepto de “ser falsificabile” e “ser false”.
Criticas mais intelligente a falsar a evolution se concentram em como novas evidenttias (como novos datos fosseis ou climatologic) semper levam a evolution e nunca ao contrario, ipse ubi theorias super especificidades do developpamento de una spice mudam significamente a lumine del evidentia.
No entanto, este e un caso de scientia qe tem nada a ver com falsar.
XYZ Molluscos
Le molluscos (mollusca) es un phylo del regno animalia.
317 ENDOFPAGE
Le molluscos son animales invertebrate de corpore blande, nude o protegite per un concha; como le gastropodos (anque cognoscite como limaces), le ostrea e le calamar.
In total se calcula que il pote exister quasi 100 mille species de molluscos.
Illos son animales de corpore suave, con duo characteristicas unic in le regno animal per le qual illos ha essite aggrupate in:
1
Illos que possede un manto que segrega placas, conchas o spiculas calcari.
2
Illos in que le region buccal es proviste de un radula (formate per filas de dentes acute e curve).
Le molluscos se classifica in: monoplacophora, caudofoveata, aplacophora, poliplacophora, scaphopoda, cephalopoda, bivalvos, gastropodos.
Como cresce illos? Le formation basic de un mollusco consiste in un organismo de corpore suave, bilateralmente symmetric, oval e habente un concha in forma de capello chinese.
Le concha lo forma un cappa de pelle appellate le _manto_, que tene le facultate de segregar cappas de calcium.
Le parte plus active in le bordo del manto, isto permitte que le concha cresce.
318 ENDOFPAGE
Un altere structura de importantia taxonomic es le _periostraco_, que consiste in un cappa de pelle que recoperi le concha e que tamben es segregate per le manto.
Le mollusco, que initia su vita in forma de minuscule larva, construe circum se ipse su concha, depositante calcium desde le manto.
Cata concha ha un designo differente e ille modello unico passa de generation a generation.
XYZ Historia del chacos
Le origine del chacos es un del areas le plus controversial del historia de jocos a planca.
Paises associate, a un tempore o un altere, con le invention del chacos include China, India, Egypto, Grecia, Assyria, Persia, Arabia, Irlanda e Uzbekistan.
Multe paises assere haber inventate le joco de chacos in alcun forma incipiente.
Le credo le plus communmente tenite es que le chacos proveni de India.
Le prime mention del chacos appare in le classico indian, le Mahabharata, scribite circa 2000 aEC, ubi illo esseva appellate Chaturanga.
De facto, le parolas arabe, persian, grec e espaniol pro chacos es toto derivate del sanscrito _Chaturanga_.
319 ENDOFPAGE
Le version del chacos jocate trans le mundo al presente es ultimemente basate super un version de _Chaturanga_ que esseva jocate in India circa le 6e seculo aEC.
Il es equalmente credite que le persianos creava un version plus moderne del joco post le indianos.
Le pecias de chacos le plus vetule cognoscite ha essite trovate in excavationes de territorios persian antique.
Un texto antique se refere a Shah Ardashir, qui regeva inter 224 e 241 EC, como un magistro del joco.
Un altere theoria existe que le chacos emergeva del joco similar de chacos chinese, o al minus un predecessor de isto, existente in China desde le 1e seculo aEC.
XYZ Eduardo VI de Anglaterra
Eduardo VI (in anglese _Edward VI_, 12 octobre 1537 – 6 julio 1553) esseva le rege de Anglaterra e Irlanda ab 1547 usque 1553.
Ille esseva le tertie monarcha del Dynastia Tudor.
Le filio de Henrico VIII e su tertie sposa Jane Seymour, ille habeva novem annos quand ille deveniva le rege.
Eduardo morirea ante ille poteva devenir un adulto.
Durante su regnar le pais esseva governate per un consilio de regentes.
320 ENDOFPAGE
Le chefes del consilio esseva su oncle Edward Seymour, 1e Duce de Somerset, (1547–1549) e John Dudley, 1e Conte de Warwick (1550– 1553), qui esseva etiam Duce de Northumberland post 1551.
In le regnar de Eduardo VI il habeva problemas economic, agitation social, rebelliones subsequente e un guerra inter Anglaterra e Scotia.
Anglaterra esseva victoriose in le principio, ma al fin illes debeva retirar se de Scotia e Boulogne -sur -Mer.
Eduardo poteva influentiar le politica religiose.
Ille esseva le prime monarcha protestante anglese.
Henrico VIII habeva rumpite Anglaterra del Ecclesia Catholic ma manteneva le traditiones catholic.
Eduardo, le consilio e archiepiscopo Thomas Cranmer introduceva reformas protestante al Ecclesia de Anglaterra, inclusive servicios in le lingua anglese e le abolition del celibato clerical.
Eduardo esseva succedite per su medie soror Maria I, post le regnar breve e disputate de Jane Grey.
Maria I inverteva le reformas religose de Eduardo, ma Elizabeth I los reintegrava.
XYZ Honestitate
Le honestitate o honestate es un qualitate human que consiste in comportar se e exprimer se con coherentia e sinceritate, e de accordo con le valores del veritate e del justitia.
321 ENDOFPAGE
In su senso plus evidente, on pote comprender le honestitate como le simple respecto al veritate in relation con le mundo, le factos e le personas; in altere sensos, le honestitate etiam implica le relation inter le subjecto e le alteres, e del subjecto ipse.
Post que le intentiones se refere strictemente al justitia e illo se refere al conceptos de "honestitate" e "dishonestitate", il existe un confusion multo extendite in respecto al ver senso del termino.
Assi, a vices nos es inconsciente del grado de honestitate o dishonestitate de nostre actos: le auto -fraude face que nos perde le perspectiva sur le honestitate del proprie actos, obviante a tote le visiones que potera alterar nostre decision.
In le philosophia occidental, esseva Socrates qui dedicava major effortio al analyse del significato del honestitate.
Plus tarde, iste concepto restava includite in le recerca de principios ethic general que justificarea le comportamento moral, como le Imperativo categoric de Kant o le theoria del consenso de Jürgen Habermas.
XYZ Le honestitate secundo Confucio
Confucio distingueva diverse nivellos de honestitate, un concepto fundamental in su ethica:
- In su nivello plus superficial, le honestitate es implicite in su concepto de _Li_ : tote le actiones realisate per un persona con le objectivo de construer le societate ideal, e destinate a realisar su desiros, sia a termino curte (mal) o a termino longe (ben).
322 ENDOFPAGE
Admitter que on cerca le gratification immediate, con toto, pote contribuer a transformar un acto mal in un bon, del mesme modo que celar le intentiones a termino longe pote impejorar un bon action.
Un principio fundamental in iste theoria es que un bon persona debe monstrar su sentimentos sincermente in su visage, de forma que facilita le coordination de totes in le recerca de meliorationes a termino longe.
Iste sinceritate, que subsume mesmo le proprie expression facial, adjuta a attinger le honestitate con se mesme, e a que le activitates human deveni plus predicibile, amicabile e placente.
In iste prime version, on attinge le honestitate cercante solmente le proprie beneficio.
- In un nivello plus profunde que le _Li_ on incontra le _Yi_, o le bonitate.
In iste nivello on non perseque plus le proprie interesse, sed le principio moral del justitia, basate sur le reciprocitate.
Etiam hic es importante le aspecto temporal del actiones, sed in iste caso como lapso de tempore.
Assi, per exemplo, date que le parentes dedica le tres prime annos del vita de lor filios solmente a surveliar les, le filios debe mantener perdita le tres prime annos post le morte del parentes.
In iste nivello on es honeste in respecto a su proprie obligationes e deberes, etiam quando nemo lo judica o nemo se vide immediatemente affectate.
323 ENDOFPAGE
Iste parte del codice moral es associate al culto del ancestres, que Confucio faceva normative.
- Le nivello plus profunde de honestitate es le _Ren_, ab le qual surge le _Yi_ e in consequentia etiam le _Li_.
Le moral de Confucio se basa sur le empathia e le comprension del alteres, le qual require un autoconscientia prior, ex le qual nasce le normas moral, plus que de un codice ethic prior, accordate per alcun divinitate.
Le version confucian del imperativo categoric consisteva in tractar le inferiores como tu haberea volite que tu superiores tractarea te.
Le virtute se basa sur le harmonia con le alteres, e in le acceptation de que in alcun momento de nostre vitas nos es totes al mercede de altere personas.
Le honestitate consiste alora in poner se in le loco hypothetic del proprie vita futur, e le del generationes passate e veniente, e eliger de non facer o dicer alcun cosa que poterea macular le honor o le reputation del familia.
In parte a causa de un comprension incomplete de iste notiones plus profunde de honestitate in le Occidente, es commun in certe culturas de Asia denominar barbaros illes que non los cognosce o completa.
324 ENDOFPAGE
Malgrado que certe culturas asiatic occasionalmente implica alcun nivellos de ambiguitate e patientia quasi intolerabile pro un occidental, isto resulta de un intention de salveguardar le honestitate super toto: de su puncto de vista, dar un responsa positive o negative a un demanda super le qual on non dispone de sufficiente information esserea tanto dishoneste como le mendacio.
Dunque, fortiar al interlocutor de compromitter se con un responsa sur le qual ille honestemente ha dubitas es un comportamento poco cortese in le tradition asiatic.
XYZ Vide etiam
- Veritate
- Sinceritate
- Coherentia
XYZ Signo diacritic
Un signo diacritic o diacritico (del greco διακριτικός _diacriticos,_ que distingue) es un signo placiate super (diacritico superscripte), sub (diacritico subscripte), in o a transverso (diacritico inscripte), post (diacritico adscripte), ante (diacritico prescripte) o toto circum (diacritico circumscripte) de un graphema pro:
- modificar le valor phonetic de illo;
- permitter un lectura plus precise (le diacriticos non es ergo obligatori);
325 ENDOFPAGE
- o evitar un ambiguitate inter homographos.
Il existe etiam litteras diacritic, mute e necessarimente scribite al latere del littera que illos modifica.
Alcun tal litteras ha potite devenir un signo diacritic (vide Umlaut e Corona).
Como le ligaturas e le litteras supplementari inventate depost, le addition de diacriticos extende le numero de graphemas de un scriptura.
In numerose casos, le littera con diacritico non es considerate como un graphema independente sed como un _allographo_, isto es un altere version scripte del littera simple.
Le littera con diacritico non interveni ergo in le classification alphabetic.
XYZ Zen
Zen es un branca del Mahāyāna le qual de su parte es un ramo (un schola, un secta o un denomination) del Buddhismo.
Le parola »Zen« (in japonese) es le traduction del parola sanskrite »dhyāna« que significa meditation – »le quietude de tote inquietude mental«.
Le fontes basic del Zen son le textos del Prajñāpāramitāsutra), le Avataṃsakasutra e le Laṅkāvatārasūtra).
Le schola Zen es un fundation chinese, ben que illo ha su radices in India, super toto in le inseniamentos de Gunabhadra (4e/5e seculo) e Bodhidharma (6e seculo).
326 ENDOFPAGE
Ambes se dirigeva a China ubi illes elaborava le base del »schola de meditation« que in China es nominate Ch’an o Ch’an -tsung.
XYZ Paises
XYZ China
In China le schola floresceva al epocha del dynastias T’ang (618 -907) e Sung (960 -1279).
In le 8e seculo le schola se divideva in duo lineas: P’ei - tsung e Nan -tsung [chin.
_tsung_ schola, denomination, secta].
De altere ramificationes nasceva le scholas Lin -chi e Ts’ao - tung.
In le curso del seculos, le doctrina Ch’an de plus in plus se misceva con le practicas del culto del Amidismo (Amitābha) e perdeva multo de su originalitate.
In China a pena vivente, illo debe su continuitate solmente al situation que in le 13e seculo trovava su cammino a Vietnam, Corea e Japon.
Ante toto in Japon le schola prosperava, ubi se disveloppava a un saliente factor religiose e cultural del imperio insular.
XYZ Vietnam
In Vietnam le tradition Ch’an (hic nominate: Thiên) habeva su initio jam in le tertie seculo, es dicer circa 300 annos ante su formation in China.
327 ENDOFPAGE
Le scholas chinese de Lin -chi e de Ts’ao -tung ha lor equivalentia vietnamese in le scholas de Lâm -Tê e Tào -dông que se formava in le 17e seculo.
Un schola plus vetule es le Thào -duòng, provenite in 1069 del tradition chinese de Yün - men.
XYZ Corea
In Corea le schola Ch’an es nominate Sŏn le qual habeva su initio in le anno 630.
In le 12e seculo le maestro Chinul unificava diverse sectas – includente anque le doctrinas del Hua -yen – in un nove ordine, nominate Chogye que es influente usque hodie.
Un variante moderne del Ch’an (Sŏn) es le doctrina Wŏn, fundate in 1924.
XYZ Japon
In Japon le schola Ch’an o Zen prendeva nasceva al epocha del Shogunato de Kamakura (12e seculo) in su formas precitate del Lin -chi (jap.
Rinzai) e Ts’ao -tung (jap.
Sōtō, le quales de su parte collide in diverse lineas collateral.
In le 17e seculo se elevava le schola (Ōbaku que in su doctrina corresponde largemente al Rinzai -shū [ _shū_ = jap. schola, denomination, secta].
328 ENDOFPAGE
Un expression moderne del zen japonese es le (Sanbō Kyōdan que es un synthese de Rinzai e Sōtō (fundate in 1954).
Es commun a tote le denominationes del »Schola de meditation« (Ch’an, Zen, Thiên, Sŏn) le concentrate affundamento meditative (zazen, chin. tso -ch’an).
In isto, le meditation zen non differe de altere sectas buddhista.
Tamen, le practica del Zen neglige in alicun aspectos certe methodos meditative in su habitual modo.
Le meditation Zen non aspira un attitude que intende poner le cosas in un forma accessibile al conscientia.
Es dicer que illo non es focate sur objectos mermente supponite.
Plutosto illo intende liberar le spirito de tote pensamentos, cosas e conceptiones e de transferer los al condition de un »vacuo« [ang.
emptiness] absolute (skt. śūnyatā).
Il es le »pensar del non pensar« que characterisa le attitude del Zen.
Al mesme tempore le zen se compromitte de ligar le meditation con le labores quotidian.
329 ENDOFPAGE
Ben cognite es anque le sensibilitate del Zen -Buddhismo pro le natura.
XYZ Scholas
Le schola zen se divide in duo lineas principal con particular fundamentales spiritual – i.e.
le practica del zazen [in chin.: tso -ch’an] e le del [in chin.: kung -an].
XYZ Zazen
_Zazen_ es le »seder in meditation« (le restar quiete) in que le meditante se pone in un stato de absolute tranquillitate e attention, libere de pensamentos e sin ulle intentiones.
Il es un practica in que le practicante – per medio de un exercitio de »non exercitar« – avantia al cognoscentia absolute.
– Zazen es le methodo preferite del Sōtō -shu in que le »illumination« non es un evento abrupte ma un longe processo de maturation spiritual.
XYZ Koan
Le altere practica es celle del __, le qual consiste in un dialogo inter maestro e discipulo in forma de »question e responsa«.
Le contento de un kōan es in general paradoxe, incomprensibile, absurde, a vices anque banal e non accessibile al intendimento normal.
330 ENDOFPAGE
Le kōan pare ser un enigma o un aporia que non pote ser resolvite per medio del intellecto, de maniera que es necessari un altere nivello pro superar lo.
Date que le se subtrahe a un solution rational, illo se acclara solmente in un acto intuitive e excedente le limite del intellecto.
– Con altere parolas: le scopo del consiste in superar le intellecto pro resolver un problema existente.
Pro isto le Rinzai - shū es cognoscite como le schola del »illumination abrupte«.
Un ben cognite es celle in que le maestro Hakuin Zenji (1686 - 1769) batte le manos e dice: »Isto es le sono de duo manos, ma qual es le sono de un sol mano?«.
– Un altere sententia: un maestro zen faceva su labores in le jardin de su monasterio quando un petitionero le demandava: »Qui es Buddha?«.
Le maestro replicava immediatemente e sin subterfugios: »stercore siccate« (angl. »dried dung«) – un dicto que exprime que cata tentativa intellectual conduce al vacuo.
Le summa del zen consiste in le phrase: »Qui comprende non parla – qui parla non comprende.«
Accentuante un attitude in que le labores del vita quotidian in tote su aspectos face parte del vita spiritual, le doctrina Zen es opposite a cosas e objectos sacre, al culto, a sancte scripturas e a opiniones preconcipite.
331 ENDOFPAGE
Le zen se restringe a lo que es essential – al hic et nunc.
Le zen non ha subterfugios e penetra le essential, lo que contribue al cognoscentia (bodhi, satori, wu), in tote le situationes del vita.
Le diffusion del Ch’an o zen se extende super toto sur le continente de Asia oriental (China, Japon, Corea, Vietnam), ma il ha anque multe adherentes in le mundo occidental.
XYZ Dynastia ptolemaic
Le dynastia ptolemaic esseva un dynastia de origine macedonic que imperava Egypto inter 305 aEC e 30 aEC.
XYZ Historia
In le anno 333 aEC Alexandro Magne batteva Dario III in le battalia de Issos; postea ille conquireva Egypto.
Illac ille reorganisava le administration de Egypto e mandava le fundation de Alexandria ante que ille vadeva a Asia in le anno 331 aEC a fin de conquirer le resto del Imperio Perse.
Quando Alexandro moriva in le anno 323 aEC Ptolemeo I, un del commandantes de Alexander, deveni satrapa (governator) de Egypto.
In le annos sequente le imperio de Alexander disgregava in plure partes.
Ptolemeo manteneva su governamento super Egypto, se proclamava rege de Egypto e assi establiva su dynastia.
332 ENDOFPAGE
Durante le etate sequente le imperio ptolemaic florava e controlava le mediterraneo occidentl.
Le Bibliotheca de Alexandria e le Pharo de Alexandria esseva edificate.
Durante le regno de Ptolemeo IV Philopator (221 aEC–204 aEC) le declino del imperio ptolemaic comenciava.
Le attacco de Antiocho III esseva rebattite in le battalia de Raphia.
Sed pro iste battalia ultra le soldatos grec e macedonic etiam egyptianos debeva esser armate, creante le fundamento pro revoltas del population egyptian contra le dynastia ptolemaic.
Depost le influentia del Republica Roman cresceva de plus in plus.
Le regina ptolemaic ultime, Cleopatra VII, poteva remaner regina solmente per le supporto per Julio Cesare.
Post le morte de Cesare Cleopatra se alliava con Marco Antonio.
Postquam illa e Marco Antono esseva disfacte per Octaviano in le battalia de Actium, Egypto esseva occupate per legiones roman.
In le anno 30 aEC Egypto deveniva un provincia roman.
XYZ Imperalismo
333 ENDOFPAGE
Le imperialismo es un relation human e territorial inequal, que consiste in le action per le governos de imponer lor egemonia super altere paises pro exploitar los economicamente, per assumer le plen controlo monopolistic del fontes energetic e pro exportation supertoto de capitales.
Le termino Imperialismo esseva create in Francia in le prime Octocento pro definir le regime instaurate per Napoleon III.
Successivemente on lo usava in Anglaterra, associate al idea de despotismo, pro indicar le regime de Napoleon III.
In fin, le termino Imperialismo assumeva su signification le plus cognoscite: le tendentia de un nation a imponer su dominio economic e a influentiar le politica interne de altere paises con le objectivo de initiar le construction de imponente imperios economic.
Pro le paises dominante un del objectivos principal de iste systema esseva illo de extraher a basse costos un grande quantitate de materias prime del paises occupate.
Le termino es a vices usate pro describer le politica de un stato que tende al mantenimento de colonias e dominios in terras lontan, anque si le mesme stato non se considera un imperio.
In ultra, le termino imperialismo pote indicar un position intellectual, que implicarea le convinction que le conquista e le mantenimento del imperios ha una valentia positive; tal puncto de vista es sovente unite al presupposition de un superioritate cultural o de altere typo, intrinsec al poter imperial.
334 ENDOFPAGE
Un definition scientific del termino imperialismo, le unic de facto, pote esser recercate in le tractationes dedicate per Lenin al argumento, ante totes le sequente: le imperialismo es le phase supreme del capitalismo avantiate, o entrate in su phase matur.
XYZ Khag
Un khag ("גח" in hebreo, alsi transliterate "chag"), plural khagim (םיגח), es alcun de tres festas religiose de origine agricultural in judaismo: pascha in le mense de nisan (martio o april); shavuot (un nomine que significa literalmente "septimanas") septe septimanas post pascha; e sukkot o scenopegia in le mense de tishrei al principio de autumno.
Le parola es alsi extendite pro significar le festas judee de chanukah e purim.
Collectivemente le khagim commemora le eventos del fuga del judeos ab sclavitude in Egypto a liberation que le Torah describe: le escappata ab Egypto es commemorate per pascha; le reception del leges divin in le monte Sinai per shavuot; e le 40 annos in le deserto per sukkot.
Le nomine _khag_ significa _pelegrinage,_ e es cognate con le parola arabic  جَح
In le (approximate) millennio inter le construction del templo de Salomon in Jerusalem e le destruction de su successor, le secunde templo, in le anno 70 del era commun, il era commun pro le judeos peregrinar al templo durante cata khag.
335 ENDOFPAGE
Le khagim dura pro un die plus in le diaspora quam in Israel: pascha e sukkot ha septe dies pro judeos in Israel ma octo dies in le diaspora e shavout ha uno die in Israel e duo in le diaspora.
Isto es a causa del difficultate in le tempores ancian de calcular in advantia quando le novilunio que initia le mense appareria.
Le parolas "khag s'meakh" (alsi transliterate "chag s'meach"), que in hebreo significa "khag gaudiose," son usate como un salutation customari non solmente durante pascha, shavuot, e sukkot ma alsi in le festas de chanukah e purim, nonobstante que istos non son khagim in le senso le plus stricte.
XYZ Suite de protocollo Internet
Le Suite de protocollo Internet es le modello conceptual e le collection de protocollos de communicationes usate super le Internet e le retes de computatores similar.
Illo es communmente cognoscite como TCP/IP proque le protocollos original in le suite es le Protocollo de Controlo de Transmission (TCP) e le Protocollo Internet (IP).
Illo es occasionalmente cognoscite como le Department of Defense (DoD) model, proque le disveloppamento del methodo reticular esseva fundate per le Departimento de Defensa del Statos Unite a transverso de DARPA.
Le Suite de protocollo Internet provide le communication de datos specificante como le datos debe esser impacchettate, adressate, transmittate, routate e recipite.
336 ENDOFPAGE
Iste functionalitate es organisate in quatre stratos de abstraction le quales classifica tote protocollos cognate accordante al campo reticular implicate.
Del plus basse al plus alte, le stratos es le strato de ligamine, continente methodos de communication pro datos que remane intra un singule segmento de rete (ligamine); le strato internet, providente communication inter retes independente; le strato de transporto tractante le communication hospite -a -hospite; e le strato de application, le qual provide excambio de datos processo -a -processo pro applicationes.
Standards technical specificante le suite de protocollo Internet e multe de su protocollos constituente es mantenite per le Internet Engineering Task Force (IETF).
Le suite de protocollo Internet predata le modello OSI, un structura de referentia plus comprehensive pro systemas general de retes.
XYZ Grecia
Grecia, etiam Hellade (in greco: Ελλάδα e Ελλάς ), officialmente Republic Hellen (in greco: Ελληνική Δημοκρατία), is a country sudost of The  Union Europee.
Su capital e urbe principal es Athenas.
XYZ Historia de Grecia
Le antique Grecia confinava a Illyria e Macedonia al nord, al est al Mar Egee, al west al Mar Ionie, e al sud al Mar Mediterranee.
337 ENDOFPAGE
Illo habeva un area de 77.000 km².
Su montanias, con le celo quasi semper blau e su climate suave, faceva de Grecia un del plus meraviliose paises in le mundo antique.
Il esseva in ille parve pais que le prime civilisation europee comenciava plus de duo mille annos retro.
In ille tempore, Grecia dominava grande areas del margines del Mediterraneo e del Mar Nigre.
Actualmente, Grecia ha poter reducite, essente un del paises minus disveloppate de Europa.
Athenas es le capital e le major citate del pais.
In Athenas e altere partes de Grecia existe splendide ruinas que son monumentos del passato gloriose del nation.
Ante milles de annos, le grecos establiva traditiones de justitia e libertate individual que son le bases del democratia.
Lor arte, philosophia e scientia se tornava fundamentos del pensamento e del cultura occidental.
Le grecos del Antiquitate se appellava mesme _hellenos_ (totos qui parlava greco, mesmo si illes non viveva in Grecia), e dava le nomine de _Hellade_ a lor terra.
Illes qui non parlava greco esseva appellate barbaros.
338 ENDOFPAGE
Illes nunquam arrivava al puncto de formar un governamento national, ma illes ancora esseva unite per le mesme cultura, religion e lingua.
XYZ Rangos international
- Indice global de libertate del pressa Rango de 19 ex 139 paises
XYZ Sappho
Sappho esseva un grec poeta lyric, un del Nove poetas lyric.
Illa esseva nascite in le insula de Lesbos.
Le majoritate de su obras, que esseva ben cognoscite e be amate per tote de antiquitate, ha esseite perdite; nonobstante, su reputation e peciettas de su obras supervive a hodie ipse.
Desfortunatemente, le sol fonte contemporanee que nos habeva esse su proprie obras, e aun istes non pote esser legite literalmente, ma solamente criticamente.
Esse sapite que su vita esseva un era de turbulentia politic.
Le poesia de Sappho se tracta con passion e amor - - retornate e non - - a personas de ambe generes.
Le parola _lesbiana_ se deriva del insula in que viveva Sappho, etiam le synonym adjectival minus cognoscite, _sapphic_.
Esse generalmente credite que su poemas del amor esseva autobiographic, ma como tote su vita, non esse sapite como facto.
339 ENDOFPAGE
XYZ Patre Pio
Francesco Forgione, nascite le 25 de maio 1887 in Pietrelcina (Italia), morite le 23 de septembre 1968), plus cognoscite sub le nomine de Padre Pio, capuchino e sacerdote italiano.
Toma le nomine de Pio quando se incorpora al orden del fratres menores capuchinos.
Se le considera como sancto per le Ecclesia Catholic Roman.
XYZ Biographia
Baptisate in le ecclesia Santa -Anne de Pietrelcina, teneva juventute pie, durante le qual haberea experimentate anxietate mysticas.
Esseva incorporate al Orden del fratres minores capuchinos in 1903.
Peteva continuation como sacerdote al cathedral de Benévent in 1910.
Nominate sacerdote a Santa Maria degli Angeli (Nostre Dama del Angeles) de Pietrelcina, recipeva le stigmas.
Durante le Prime Guerra Mundial, sirve in le Corpore medico italiano (1917 -1918).
In 1940, resumive le planes pro un _Sollievo della Sofferenza_ ("domo pro aliviar el suffrimente") in 1940 le hospital aperiva in San Giovanni Rotondo in 1956."
340 ENDOFPAGE
Teneva le stigmas durante varie annos, con le particularitate que su sangre teneva un perfume de flores.
Acquireva le renomine como laborator de miraculos e clarividente.
Haberea tenite equalmente la subvention de bilocation.
Le scepticos classificava Padre Pio como "fraude pie", declarante que lor stigmas esseva voluntarios.
Itaque, Padre Pio esseva le objecto de duo investigationes official conducite ab authoritates Vaticano.
Le 16 de junio, 2002, Johannes Paulo II canonizava Padre Pio sub nomine de sanctus Pius (Sancte Pio) de Pietrelcina.
XYZ Adverbio
Le adverbio es un categoria grammatic que functiona como nucleo del syntagma (locution) adverbial.
Su nomine veni de "ad" (juxta) e "verbo" proque illo modifica generalmente un verbo, ben que illo pote tamben modificar adjectivos e altere adverbios.
Ultra esser un modificator, un adverbio pote exercer le function de complemento circumstantial.
Locutiones adverbial son gruppos de parolas que compli functiones de adverbios.
Alcun adverbios pote modificar phrase integre, como in le caso de "infortunatemente illo non poteva venir".
341 ENDOFPAGE
In interlingua, como alsi in catalan, le majoritate del adverbios proveni de prepositiones latin o del summa de un adjectivo plus le particula -mente .
Illos son categorias invariabile: in altere parolas, illos non se concorda in genere o numero.
XYZ Typos de adverbios
Conforme a lor signification, on classifica le adverbios in:
- de tempore (nunc, ora, alora, depost, in retardo);
- de maniera (ben, tranquillemente);
- de loco (hic, ubi);
- de negation (non, nihil);
- de affirmation (etiam);
- de dubita (forsan, presumibilemente);
- de quantitate (multo, poco, minus).
XYZ Formation del adverbios
Ben que illos pote esser parolas independente (ibi, jammais), numerose adverbios deriva de altere parolas, particularmente adjectivos, con un morphema specific.
- In le linguas romanic e interlingua on subjunge _ -ment/ - mente_ al adjectivo.
342 ENDOFPAGE
- In anglese on subjunge _ -ly_ al adjectivo.
- In esperanto e ido on usa le suffixo _ -e_.
- In arabe on subjunge _ -an_.
- In le linguas austronesian on duplica le lexema in vice de subjunger necun morphema.
- In irlandese on subjunge _go -_ como prefixo.
- In lituan on attacha le termination _ -i_.
- In turc, german e nederlandese le majoritate del adjectivos pote esser usate como adverbios sin modification.
XYZ Mineral
Un mineral es un naturalmente -occurrente substantia que es solide e inorganic, representabile per un formula chimic, usualmente abiogenic, e ha un ordinate structura atomic.
Illo es differente de un petra, que pote esser un aggregato de minerales o non -minerales e non ha un specific composition chimic.
Le definition exacte de un mineral es debattite, specialmente con respector al requirimento que un specie valide esser abiogenic, e a un extent minus quanto illo haber un ordinate structura atomic.
Le studio de minerales es appellate mineralogia.
343 ENDOFPAGE
Il ha super 4.900 sapite species de minerales; super 4.660 de los ha essite approbate per le Association Mineralogic International.
Le minerales silicate compone super 90% del crusta terrestre.
Le diversitate e abundantia de species de minerales es controlate per le chimia del Terra.
Silicium e oxygeno constitue quasi 75% del crusta del Terra, que traduce directemente a in le predominantia del minerales silicate.
Minerales es distinguite per varie proprietates chimic e physic.
Differentias in composition chimic e structura crystallin distingue varie species, e iste proprietates in torno es influentiate per le ambiente geologic del formation del mineral.
Cambiamentos in le temperatura, pression, e composition total de un massa petric causa cambiamentos in su mineralogia; tamen, un petra pote mantener su composition total, ma durante que temperatura e pression cambia, su mineralogia anque pote cambiar.
Minerales pote esser describite per varie proprietates physic connexe a lor structura chimic e composition.
Commun characteristicas distinguente include structura crystallin e habito crystallin, duressa, lustro, diaphaneitate, color, stria, tenacitate, findege, fractura, separation, e gravitate specific.
Plus specific provas pro minerales include reaction a acido, magnetismo, sapor o odor, e radioactivitate.
344 ENDOFPAGE
Minerales es classificate per essential constituentes chimic; le dur systemas dominante es le classification Dana e le classification Strunz.
Le classa silicate de minerales es subdividite a in sex subclassas per le grado de polymerisation in le structura chimic.
Omne minerales silicate ha un unitate basic de un [SiO4]4 - silicic tetrahedronos — que es, un cation de silicium coordinate per quatro aniones de oxygeno, que da le forma de un tetrahedrono.
Istes tetrahedronos pote esser polymerisate pro dar le subclassas: orthosilicates (no polymerisation, ergo singule tetrahedrono), disilicates (due tetrahedronos glutinate insimul), cyclosilicates (circulos de tetrahedronos), inosilicates (catenas de tetrahedronos), phyllosilicates (laminas de tetrahedronos), e tectosilicates (tridimensional rete de tetrahedronos).
Altere gruppos importante de minerales include le elementos native, sulfidos, oxydos, halogenidos, carbonates, sulfates, e phosphates.
XYZ Definition
XYZ Definition basic
Le general definition de un mineral encompasses le sequente criteriones
1.: Naturalmente occurrente
2. Stabile a temperaturas quotidian
3 Representate per un formula chimic
4. Usualmente abiogenic (non resultar ab le activitate de organismos vive)
5. Ordinate arrangiamento atomic
345 ENDOFPAGE
XYZ Petras, minerales metallic, e gemmas
Minerales non es equivalente a petras.
Ben que un mineral es un naturalmente - occurrente, substantia usualmente solide, stabile un temperaturas circa 20 grados C, representabile per un formual chimic, usualmente abiogenic, e ha un ordinate structura atomic, un petra es o un aggregato de un o more minerales, o non composite de minerales.
Petras como petra de calce o quarzite es composite primarimente de un mineral—calcite o aragonite in le caso de petra de calce, e quarz in le secunde caso.
Altere petras pote esser definite per abundantias relative de essential minerales; un granito es definite per proportiones de quarz, feldspato alkalin, e feldspato plagioclase.
Le altere minerales in le petra es terminar accessori, e non affice grandemente le composition total del petra.
Petras anque pote esser composite entiremente de materiales nonmineral; carbon es un petra sedimentari composite primarimente de organicamente -derivate materia.
In petras, alicun species de mineral e gruppos es multo plus abundante que alteres; istes es appellate le petra -formante minerales.
Le major exemplos de los es quarz, le feldspatos, le micas, le amphiboles, le pyroxenes, le olivines, e calcite; excepte le ultime, omne del minerales es silicates.
346 ENDOFPAGE
Generalmente, circa 150 minerales es considerate particularmente importante, sia in terminos de lor abundantia sia valor esthetic pro collectores.
Minerales e petras de valor commercialmente es appellate minerales crude.
Pro exemplo, muscovite, un mica blanc, pote esser usate pro fenestras, como un plenamento, o como un insulator.
Metallic minerales ha un alte concentration de alicun elemento, typicamente un metallo.
Exemplos es cinabro (HgS), un mineral de mercurio, sphalerite (ZnS), un mineral de zinc, pechblende (UO2), un mineral de uranium, o cassiterite (SnO2), un mineral de stanno.
Gemmas es minerales con un valor ornamental e es distinguite de non -gemmas per lor beltate, durabilitate, e sovente raritate.
Il ha circa 20 species de minerales que qualifica como minerales gemmic, que constitue circa 35 del plus commun gemmas.
Minerales gemmic es sovente presente in plure varietates, e assi un mineral pote dar conto de plure differente gemmas.
Pro exemplo, rubino e saphiro es ambe corindone, Al2O3.
XYZ Nomenclatura e classification
Generalmente, un mineral es definite como un naturalmente - occurente solido, que es stabile un temperaturas quotidian, representabile per un formula chimic, usualmente abiogenic, e ha un ordinate structura atomic.
347 ENDOFPAGE
Totevia, un mineral anque pote esser strictite in terminos de un gruppo mineral, series, species, o varietate, in ordine ab le plus late al le minus late.
Le nivello basic de definition es que del specie mineralic, que es distinguite de altere species per proprietates, chimic e physic, specific e unic.
Pro exemplo, quarz es definite per su formula, SiO2, e un specific structura crystallin que distingue lo de altere minerales con le mesme formula chimic (terminate polymorphos).
Quando il ha un rangia de composition inter duo species de minerales, un mineral series es defininte.
Pro exemplo, le serie biotite es representate per amontas varie del membros: phlogopite, siderophyllite, annite, e eastonite.
Per contrasto, un gruppo mineralic es un collection de species de minerales con alicun communn proprietates chimic que ha le mesme structura crystallin.
Le gruppo pyroxene ha un formula commun de XY(Si,Al)2O6, ubi X e Y es ambe cationes, con X typicamente plus grande que Y; le pyroxenes es singule -catena silicates que crystallisa in o le orthorhombic o monoclinic systemas crystallin.
Finalmente, un varietate mineralic es un specific typo de specie de mineral que differe per alicun characteristica physic, tal como color o habito crystallin.
Un exemplo es amethysta, qual es un purpura varietate de quarz.
Il ha de plus 4.660 approbate species de minerales.
348 ENDOFPAGE
Illos es plus communmente nominate pro un persona (45%), secunde per le location de discoperta (23%); nomines basate on composition chimic (14%) e proprietates physic (8%) es le duo altere gruppos major de etymologias de nomines mineral.
XYZ Chimia de minerales
Le abundantia e diversitate de minerales es governate directemente per lor chemia, que es dependente sur abundantias elemental in le Terra.
Le majoritate de minerales observate es derivate del crusta del Terra.
Octo elementos da conta del majoritate del componentes essential de minerales, a causa de lor abundantia in le crusta.
Istes octo elementos, adder a supra 98% del crusta per peso, es, in ordine de diminuente abundantia: oxygeno, silicium, aluminium, ferro, magnesium, calcium, sodium, e potassium.
Oxygeno e silicium es le duo plus importante — oxygeno compone 46,6% del crusta per peso, e silicium da conta de 27,7%.
XYZ Proprietates physic de minerales
Classification de minerales rangia de simplice a difficile.
Un mineral pote esser identificate per diverse proprietates physic, alicun de los esser sufficiente pro plen identification sin equivocation.
349 ENDOFPAGE
In altere casos, minerales solmente pote esser classificate per plus complexe analyse optic, chimic, o diffraction de radios -X; istes methodos, tamen, pote esser costose e tempore -usante.
Proprietates physic applicate pro classification include structura e habito crystallin, duressa, lustro, diaphaneitate, color, stria, findege e fractura, e gravitate specific.
Altere minus general provas include fluorescentia, phosphorescentia, magnetismo, radioactivitate, tenacitate (responsa al mechanicamente -inducite cambiamentos de forma), piezoelectricitate, e reactivitate a dilute acidos.
XYZ Structura e habito crystallin
Structura crystallin es causate per le ordinate arrangiamento geometric de atomos in le internal structura de un mineral.
Iste structura crystallin es basate sur regular interne arrangiamento atomic o ionic que es sovente exprimite in le forma geometric que le crystallo assume.
Etiam quando le mineral granos es troppo parve de vider o es irregularmente -formate, le fundamental structura crystallin es semper periodic e pote esser determinate per diffraction de radios -X.
Minerals es typicamente describite per lor symmetria.
Crystallos es restrictite a 32 gruppos punctal, que differe per lor symmetria.
Iste gruppos es alora classificate a in categorias plus large, le plus inclusive de istes esser le sex familias crystallin.
350 ENDOFPAGE
Iste familias pote esser describite per le longitudes relative del tres axes crystallographic, e le angulos inter los; istes relationes corresponde al operationes symmetric que defini le plus stricte gruppos punctal.
Illos es summarisate infra; a, b, e c representa le axes, e α, β, γ representa le angulo opposite le respective axe crystallographic (p.ex.
un es le angulo opposite le α -axe; que es, le angle inter le b e c axes):
Le familia crystallin hexagonal anque es dividite a in duo _systemas_ — le trigonal, que ha un triple axe de symmetria, e le hexagonal, que ha un sextuple axe de symmetria.
Chimia e structura crystallin insimul defini un mineral.
With un restriction al 32 gruppos punctal, minerales de chimia differente pote haber identic structura crystallin.
Gemination es le intercrescentia de duo o plus crystallos de un singule specie de mineral.
Le geometria del gemination es governate per le symmetria del mineral.
XYZ Macedonia del Nord
Macedonia del Nord, officialmente Republica de Macedonia del Nord, es un pais del peninsula balkanic in Europa del sud -est.
Su population consiste de duo grande gruppos ethnic, le slavos e le albanianos.
351 ENDOFPAGE
Iste republica, que faceva antea parte de Yugoslavia, coperi un parte del region traditional de Macedonia, del qual le major parte es hodie in le Republica Hellenic (le altere grande parte es in Bulgaria).
Le citate capital del republica es Skopje.
Le paises limitrophe son Grecia, Albania, Kosovo, Serbia e Bulgaria.
Le pais es montaniose e ha nulle accesso al mar.
XYZ Nomine
Gratias al opposition de Grecia, que percipe como appropriation cultural le usage de symbolos e nomines hellenic pro iste republica slave, le Macedonia del Nord ha essite officialmente recognoscite sub le nomine provisori de «Republica ex -yugoslave de Macedonia» per le majoria del organisationes international (ut ONU, OTAN, etc.) desde le cadita de Yugoslavia.
Post permulte negotiationes, un referendum e le discussion in le parlamento macedone, le pais ha cambiate su nomine a Republica del Macedonia del Nord in 2019.
Le parlamento exprimeva se le 11 de januario 2019 con 81 del 120 votos pro iste cambiamento.
XYZ Socialismo
Socialismo es un movimento politic de sinistra cuje disveloppamento moderne comencia essentialmente post le Revolution francese.
352 ENDOFPAGE
In general, socialistas favorisa le instrumentalisation del stato pro avantiar le interesses de classes social subalterne.
Illo ha classicamente proposite le reimplaciamento del capitalismo per un nove systema economic in qual le publico dirigerea le fortias economic productive in le interesse commun e de un maniera equalitari.
Dunque un tendentia simplista confunde socialismo al nationalisation de fabricas; totevia, nationalisation es solmente un de plure tacticas verso le controlo public del economia – socialistas promove sovente le organisation e action syndicalista, le formation de cooperativas, participation operari in interprisas, taxation progressive, un salario minime etc.
In le passato esseva in voga le creation de interprisas o colonias modello, varie manipulationes del systema monetari, le imposition de precios maxime, e altere mesuras hodie pauc promulgate.
Socialistas extende sovente lor definition del «interesses» del classes non hegemonic extra le sphera economic: provision de servicios public (education, sanitate, transportation public, habitation, assecurantia social...); promotion de pace e unitate international; feminismo; opposition al feudalismo, racismo, colonialismo e apartheid; laicismo; e ecologismo, son totos frequentemente associate al socialismo.
Naturalmente, iste positiones son nullemente universal a presso de socialistas.
Doctrinas socialista ha essite misse in practica per governamentos democratic e dictatorial, e de un maniera plus o minus celere.
353 ENDOFPAGE
Duo variantes de socialismo devenite importante in le seculo 20, a saper le communismo e le social -democratia, son notabile pro lor divergentias de approche e ideologia.
On pote grosso modo characterisar communismo como un socialismo revolutionari implementate per un stato a partito unic (sovente totalitari), e social - democratia como un socialismo reformista implementate gradualmente per un stato pluralista e democratic.
Ultra iste duo categorias large, il ha existite alcun movimentos revolutionari democratic (como le movimento _Total Revolution_ de J. P. Narayan in India) o reformista autoritari (como le «ideas napoleonie» de Napoléon III, qui se considerava como un socialista).
Partitos socialista, o de tradition socialista, son ben ancorate in le major parte de systemas multi -partitista del mundo (con alcun exceptiones importante como isto del Statos Unite).
Plus de cento partitos de orientation socialista o social - democrate son assemblate in le International Socialista; altere, minus grande internationales existe alsi.
Programmas assatis radical, characterisate como socialista per lor proponentes, ha essite implementate per le revolutiones russe (1917, directe per Lenin con le collaboration de Trotsky, Stalin, Bukharin...), chinese (1949, directe per Mao Zedong), cuban (1959, directe per Fidel Castro e Ché Guevara) e bolivarian (venezuelan, 1999, directe per Hugo Chávez), inter alteres.
354 ENDOFPAGE
Intellectuales socialista include Robert Owen, Henri de Saint - Simon, Karl Marx e Friedrich Engels, Georgi Plehanov, Eduard Bernstein, Antonio Gramsci, Rosa Luxemburg, Sidney e Beatrice Webb, Bertrand Russell, W. E. B.
Du Bois, Albert Einstein, George Orwell, Jean -Paul Sartre e alteres.
Socialismo es traditionalmente symbolisate per le color rubie: le bandiera rubie, le rosa rubie e cocardas rubie son familiar emblemas socialista.
Hymnos como _Bandiera rossa_, _L'Internationale_, _Bella Ciao_, _Solidarity Forever_, _El Pueblo unido jamás será vencido_, _The Red Flag_ e _La Marseillaise_ face parte del tradition socialista.
XYZ Historia de interlingua
Le historia de interlingua comprehende le formation del lingua ipse e etiam su communitate de parlatores.
Le prime credito pro interlingua debe ir al herede american Alice Vanderbilt Morris (1874–1950), qui deveniva interessate in linguistica e le movimento de linguas auxiliar international in le comenciamentos del 1920s.
In 1924, Morris e su sponso, Dave Hennen Morris, establiva le International Auxiliary Language Association (IALA) ( _Association de Linguas Auxiliar International_ ), association sin proposito de lucro, in New York.
Lor objectivo esseva placiar le studio de linguas auxiliar in un base scientific.
355 ENDOFPAGE
Le investigationes del problema del lingua auxiliar esseva in progresso al Consilio International de Recerca ( _International Research Council_ ), le Consilio America in Education ( _American Council on Education_ ), le Consilio American de Societates Docte ( _American Council of Learned Societies_ ), le associationes britannic, francese, italian e american pro le avantiamento del scientia, e altere gruppos de specialistas.
Morris creava IALA como un continuation de su labor..
Illa disveloppava le programma de recerca in consultation con Edward Sapir, William Edward Collinson, e Otto Jespersen.
XYZ International Auxiliary Language Association
Le IALA deveniva un major adherente del linguistica american conventional, e fundava, per exemplo, le studios semantic inter - linguistic de totalitate de Sapir (1930) e le phenomenos de graduation (1944).
Morris ipse editava le studio inter -linguistic del phenomenos del puncto final de Sapir e Morris Swadesh (1932), e le studio de indication de Collinson (1937).
Ben que le Morris a lor familia provideva le major parte del fundos de IALA, illo etiam recipeva appoio de gruppos prestigiose como le Carnegie Corporation, le Ford Foundation e le Rockefeller Foundation.
356 ENDOFPAGE
In su prime annos, IALA concerneva se con tres labores: trovar altere organisationes in tote le mundo con objectivos similar; construer un bibliotheca de libros de linguas e interlinguistica; e comparar linguas international auxiliar existente, como esperanto, esperanto II, ido, latino sine flexione, novial, e occidental.
In le persecution de su ultime objectivo, illo conduceva studios parallel de ille linguas, con studios comparative de linguas national, sub le direction de scholares de universitates american e europee.
Illo etiam arrangiava conferentias con proponitores de ille linguas auxiliar international, e debatteva tractos e objectivos de lor linguas representative.
Con un "regula de concession" que requireva participantes pro facer un certe numero de concessiones, le prime debattos in IALA alicun vices cresceva de fervide a explosive.
Al Secunde Congresso International de Inter -lingua ( _Second International Interlanguage Congress_ ), facite in Geneva in 1931, IALA comenciava a aperir nove terreno.
Su conferentia esseva assistite per linguistas recognoscite, 27 de qui signava un testimonio de appoio pro le programma de recerca de IALA.
Altere octo addeva lor signaturas al tertie congresso, facite in Roma in 1933.
Etiam in 1933, Professor Herbert N.
357 ENDOFPAGE
Shenton del Syracuse University organisava un studio intensive del problemas trovate con inter -linguas quando illos es usate in conferentias international.
Plus tarde in le mesme anno, Dr. Edward L. Thorndike publicava un articulo scientific del velocitates relative de apprentissage linguas construite "natural" e "modular".
Ambe Shenton e Thorndike esseva importante influentias in le labor de IALA ab ille momento.
In 1937, le prime passos in direction al conclusion de interlingua esseva facite quando un committe de 24 linguistas eminente de 19 universitates publicava _Some Criteria for an International Language and Commentary_ (Alicun criterios pro un lingua interlingua e commentario).
Nonobstante, le comenciamento del Secunde Guerra Mundial in 1939 interrumpeva le incontros biannual del committee.
XYZ Disveloppamento de un lingua nove
Originalmente, le association non habeva intendite a crear su proprie lingua.
Su objectivo esseva identificar qual esseva le lingua auxiliar jam existente que le plus se conveni a communication international, e como lo promover le plus effectivemente.
Ben que, post que dece annos de rescerca, plus e plus membros del IALA concludeva que nihil del "interlinguas" jam existente esseva bon pro le labor.
358 ENDOFPAGE
In 1937 le membros habeva prendite le decision de crear un lingua nove, pro surprisa del communitate interlinguistic mundial.
Usque ille puncto, multo de le debatto habe essite equivoc del decision de usar parolas naturalistic (e.g., Novial e Occidental) o systematic (e.g., Esperanto e Ido.
Durante le annos de guerra, advocatos de un interlingua naturalistic vinceva.
Le prime appoio esseva le articulo de Dr.
Thorndike; le secunde esseva un concession per advocatos del linguas systematic que milles de parolas esseva jam presente in multe — o in un majoritate — del linguas europee.
Lor argumento esseva que derivation systematic de parolas esseva un lecto de Procruste, fortiante le comenciante de oblidar e apprender de novo un nove schema de derivation quando un vocabulario utile esseva jam disponibile.
Iste finalmente convinceva advocatos del linguas systematic, e le IALA de ille puncto assumeva le position que un lingua naturalistic esserea optime.
Al eruption del Secunde Guerra Mundial, le activitates de recerca del IALA se movava de Liverpool a New York, ubi E.
Clark Stillman establiva un nove personal de recerca.
Stillman, con le assistentia de Dr.
359 ENDOFPAGE
Alexander Gode, disveloppava un technica _prototypic_ — un methodologia objective pro selectionar e normalisar vocabulario basate in un comparation de _linguas de controlo_.
In 1943 Stillman partiva pro adjutar con le guerra e Gode deveniva Director Interime de Recerca.
In 1945, le IALA publicava un _Reporto General_ — grandemente le labor de Morris — le que presentava tres modellos pro le lingua del IALA:
- Modello P esseva un modello naturalistic que non faceva un essayo de normalisar le vocabulario prototypic.
- Modello E esseva legiermente schematicava in un maniera resimilante Occidental.
- Modello K esseva moderatemente schematicava in un maniera resimilante Ido (i.e., alique minus schematicava que Esperanto).
De 1946 a 1948 le linguistica frencese renomine André Martinet esseva Director de Recerca.
Durante iste periodo le IALA continuava disveloppar modellos e conducte votation pro determinar le forma optime del lingua final.
Un examine initial mesurava reactiones contra le tres modellos de 1945.
In 1946 le IALA inviava un examine extensive a plus de 3000 inseniantes de lingua e professionales connexe in tres continentes.
360 ENDOFPAGE
XYZ Le quatro modellos
Quatro modellos se ambiva: Modellos P e K, plus duo modellos nove que resimilava Modello E de 1945.
Modello P non se alterava de 1945; Modello M esseva relativemente moderne in comparation con plus classic P.
Modello K se legiermente modificava in le direction de Ido.
Le resultatos del examine esseva surprendente.
Le duo modellos schematic, C e K, se rejectava — K convincentemente.
Del duo modellos naturalistic, M attraheva alique plus appoio que P.
Dante conto de prejudicios national (pro exemplo, le frencese qui disproportionatemente prefereva Modello M), le IALA optava pro un compromisso inter modellos M e P, con alicun elementos de C.
XYZ Finalisation
Quando Martinet prendeva un position al Universitate de Columbia in 1948, Gode se cargava del phase ultime del disveloppamento de interlingua.
Su carga esseva combinar elementos de Modello M e Modello P, evitar le defectos viste in ambe per le communitate inquirite e los reparar con elementos de Modello C tal como necesse, e simultaneemente disveloppar un vocabulario.
361 ENDOFPAGE
Le vocabulario e conjugationes verbal de interlingua esseva in prime loco presentate in 1951, quando le IALA publicava le completate _Interlingua Grammar_ e le _Interlingua -English Dictionary'_ (IED) de 27.000 parolas.
In 1954 le IALA publicava un manual introductori titulate Interlingua a Prime Vista.
XYZ Successo, declino, e resurgimento
Un prime application practic de interlingua esseva le revista scientific Spectroscopia Molecular, publicava de 1952 a 1980.
In 1954 interlingua esseva usate al Secunde Congresso Cardiologic Mundial in Washington, DC, pro ambe summarios scripte e interpretation oral.
Intra alicun annos, illo incontrava un uso similar a nove (9) congressos medic additional.
Inter le medio del annos 1950 e le fin del 1970, alicun trenta jornales scientific e specialmente medic forniva summarios de articulos in interlingua.
_Science Service_, le editor de _Science Newsletter_ in ille epocha, publicava un chronica mensual in interlingua de le initio del annos 1950 usque le morte de Gode in 1970.
In 1967 le potente Organisation International de Normalisation, que normalisa terminologia, votava quasi unanime pro adoptar interlingua como le base de su dictionarios.
Le IALA claudeva su portas in 1953 sed non formalamente se dissolvite usque 1956 o plus tarde.
362 ENDOFPAGE
Su rolo in le promotion de interlingua esseva grandemente assumite per Science Service, que ingagiava Gode como le chef de su Interlingua Division novemente formate.
Huge E. Blair, un amico intime e collega de Gode, deveniva su assistente.
Un organisation succedente, le Interlingua Institute, se fundava in 1970 pro promover interlingua in le SU e Canada.
Le instituto nove supportava le labores de organisationes altere linguistic, faceva contributiones scholastic considerabile, e produceva summarios pro publicationes scholastic e medic.
Un de su complimentos le plus grande esseva duo volumines immense de phytopathologia produceva per le American Phytopathological Society in 1976 e 1977.
Le Interlingua Institute esseva al deriva durante un tempore post le mortes de Blair in 1967 e Gode in 1970.
Secundo Esterhill, nonobstante, publication se lentava solo brevemente in le fin del annos 1960 e recuperava tosto postea, a cerca le tempore del secunde edition de 1971 del IED.
Interesse florescente in Europa poterea haber contrabalanciate le luctas occurre in America.
Interlingua habeva attrahite multe adherentes anterior de altere projectos de linguas international, notabilemente occidental e ido.
363 ENDOFPAGE
Le exoccidentalista Ric Berger fundava le Union Mundial pro Interlingua (UMI) in 1955, e juxta le fin del annos 1950, interesse in interlingua in Europa jam habeva comenciate passar le de America del Nord.
Copertura del medios del epocha, pro exemplo, esseva apparentemente le plus pesante in Europa del Nord e Est.
Copertura frequente Europee se ha continuate usque al presente, unieva per attention del medios in America del Sud in le initio del annos 1990.
Comenciante in le annos de 1980, UMI ha tenite conferentias international cata duo annos (assistentia typic al incontros anterior esseva 50 a 100 personas) e lanceava un programma de publication que finalmente produceva super 100 volumines.
Altere obras in interlingua esseva publicate per pressas de universitates in Svedia e Italia, e in le annos de 1990, Brasil e Suissa.
Diverse scholas scandinave interprendeva projectos que usava interlingua como un medio de inseniante le vocabulario international scientific e intellectual.
In 2000, le Interlingua Institute se esseva dissolvite in medio de disputas de fundos con le UMI.
Le American Interlingua Society, establieva le proxime anno, succedeva le instituto e respondeva a nove interesse emergente in Mexico.
XYZ Post le Cortina de Ferro
364 ENDOFPAGE
Interlingua esseva parlate e promovite in le imperio Sovietic, in despecto de persecution e effortios por supprimer information del lingua.
In Germania del Est, officiales del governamento confiscava le litteras e magazines que le UMI inviava a Walter Raédler, le representate de Interlingua in ille loco.
In Checoslovachia, Július Tomin recipeva litteras menaciate post que le publication de su prime articulo de interlingua.
In despecto de persecution continuate, ille procedeva devenir le representate checo de interlingua, inseniar interlingua in le systema scholar, e scriber un serie longe de articulos publicate e libros.
XYZ Interlingua al presente
Hodie, interesse in interlingua se ha expandite de le communitate scientific a le publico general.
Individuos, governamentos, e companias private usa Interlingua pro apprender e instruction, viages, publicar online, e communication trans barrieras de lingua.
Interlingua es promovite internationalemente per le Union Mundial pro Interlingua.
Periodicos e libros es producite per multe organisationes national, tan como le Societate American pro Interlingua, le Svenska Sällskapet för Interlingua, e le União Brasileira pro Interlíngua.
365 ENDOFPAGE
Currentemente, Panorama in Interlingua es le plus prominente de multe periodicos interlingua.
Illo es un magazine de 28 paginas publicate bimensualmente que coperi actualitates, scientia, editoriales, e interlingua.
Gratias al Internet, interlingua ha viste un resurger in le decennio passate, con le numero de parlatores que se multiplicava per dece secundo alicun estimationes.
XYZ Anello Unic
Le Anello Unic ( _ang._ "The One Ring") es le anello le plus potente quam totos in le trilogia fantastic de Le Senior del Anellos, per J.R.R. Tolkien.
Ille magic objecto de grande potentia era facite per Sauron, le Senior del Tenebras, a fin de ganiar domination sur le altere dece -novem grande annellos magic, qui habeva essite facite per le maestro faber elfic Celembrimbor.
Le famose poema del Annellos describe su rolo in le schemas obscur de Sauron.
_Version litteral:_ Tres Annellos al Reges Elfic sub le celos, Septe al Princes Nanic in lor salas de petra, Novem al Homines Mortal, a marcer destinate, Un al Senior Obscur in su nigre throno, In le pais de Mordor, ubi Umbras se extende.
Un Annello pro dominar los tote, un Annello pro trovar los, Un Annello pro raper los tote, e in le obscuritate ligar los.
366 ENDOFPAGE
In le pais de Mordor, ubi Umbras se extende.
_Version poetic in metrica:_ Tres anellos al reges elfic sub le volta que resplende, Septe al seniores nanic intra lor salas de petra, Novem al mortal humanes qui le triste morte attende, Un sol pro le Obscur Senior cum le obscuritate detra.
In le terra de Mordor ubi tenebras descende.
Un Anello pro domar los tote, un Anello pro trovar los, Un Anello pro sumer los tote, e in le umbra incatenar los.
In le terra de Mordor ubi tenebras se extende.
XYZ Jalne
Jalne es le color inter orange e verde in le spectro de lumine visibile.
Se evoca a lux de longitudo de unda predominante circa 570–590 nm.
In theoria traditional de color, jalne es usate in picturas et es usate in le imprenta color como un color primari.
In le modelo RGB, jalne es usate pro crear colores in television e monitor de computator, jalne es le color secundari facite per combinar rubie e verde con equal intensitate.
XYZ Cometa
367 ENDOFPAGE
Le cometas, juncto con le planetas e lunas, forma parte de nostre Systema Solar.
A differentia del planetas, le cometas deveni multo parve e con orbitas multo longe, lo que face que nos los vide per multo poco tempore e solo quando illos es proxime al Sol.
XYZ Etymologia
Le parola "cometa" proveni del greco e significa "de capillos longe".
XYZ Historia
Il esseva depois del invention del telescopio que le astronomos comenciava studiar le cometas con plus detalio, advirtente tunc que le majoritate de illos face apparitiones periodic.
Edmund Halley esseva le prime persona in notar isto e prognosticava le apparition del cometa Halley in 1758, le qual se calculava haber un periodo de 76 annos.
Disfortunatemente, ille moriva ante comprobar su prediction.
XYZ Description
XYZ Origine
Le astronomos ha trovate que le cometas proveni principalmente de duo locationes; le cinctura de Kuiper, localisate plus ultra del orbita del planeta Pluton e le nube de Oort, situate plus lontan, al medietate del distantia inter nos e Alpha Centauri (le stella plus proxime a nostre Sol.)
368 ENDOFPAGE
In le mesura que un cometa se approxima al Sol, comencia a disveloppar lo que nos cognosce como le cauda del cometa.
Illos son corpores solide composte de aqua, bioxita de carbono (gelo sic), amoniaco, metano (gas natural), ferro, magnesio e silicatos.
Debite al basse temperaturas del locationes ubi illos se trova, estas substantias que compone un cometa se trova congelate, ration per le qual se dice communmente que illos es composte de _gelo immunde_.
Illos consque diametros de alcun dozenas de kilometros - la montania plus alte in le Terra, le monte Everest, ha approximatemente 9 kilometros de altura.
Le calor que produce le Sol face que le substancias que forma le cometa se deveni plus calide, passante directemente de gelo a gas.
Le Sol, in addition a esser le fonte de lumine e calor (lo qual face que le gases cometari brilla), produce un vento constituite de particulas que son dispersate in tote directiones, lo que se le cognosce communmente como vento solar.
Iste vento traina le gases cometari producente le cauda del cometa, le qual sempre appuncta in direction opposte al Sol.
Le caudas del cometas deveni de dimensiones considerabile.
In le caso del cometa Halley in su apparition de 1910, su cauda veniva a metir circa de 30 millones de kilometros - le Terra ha un diametro de approximatemente 12 mil kilometros.
369 ENDOFPAGE
Cate vice que un cometa passa circa le Sol illo se guasta un poco, debite a que le material que va perdiente jam nunquam es reponite.
On spera que, in promedio, un cometa passa quasi 2 mille vices per le Sol ante de evaporar se completemente.
Durante le longor del trajectoria de un cometa, iste va lassante grande quantitates de parve fragmentos de material.
Quando le Terra transversa le orbita de un cometa, iste fragmentos cade al atmosphera in forma de stellas fugace o tamben appellate pluvia de stellas.
In maio e octubre se pote observar le pluvias de stellas producite per le fragmentos que lassava le cometa Halley.
XYZ Trivia
Multe mythos e superstitiones surge quando un cometa es observate a simple vista.
Alcun personas pensa que illos son messageros de prosperitate o de disastros.
Non obstante, iste historias fantastic son false.
Il non ha nihil de timer de iste objectos miraviliose si non, al contrario, nos deberea essayar appreciar los in tote su splendor.
XYZ Historia del civilisation occidental
Le civilisation occidental tracia su radices retro a Europa e le Mediterraneo.
370 ENDOFPAGE
Illo es ligate a Grecia Antique, al Imperio Roman e al Christianitate medieval occidental que emergeva del Medievo per experimentar episodios tan transformative como le Renascentia, le Reforma, le Illuminismo, le Revolution Industrial, le revolution scientific, e le developpamento del democratia liberal.
Le civilisationes de Grecia Classic e Roma Antique esseva considerate periodos seminal in le historia occidental; alicun contributiones cultural anque emergeva del populos pagan del Europa prechristian, como le celtas e le germanos, como anque alicun contributiones religiose significative derivate del judaismo e le judaismo hellenistic originate in Judea e Galilea durante le Secunde Templo; e alicun altere influentias de Oriente Medie.
Le christianitate occidental habeva un rolo prominente in le formation del civilisation occidental, le qual, tra su historia, ha essite synonymo de cultura christian.
Le civilisation occidental extendeva per producer le culturas dominante in America e Oceania, e ha tenite un influentia global multe importante in le seculos recente.
Post le cadita de Roma in le seculo 5, Europa occidental entrava in le Medievo, un periodo in que le Ecclesia Catholic plenava le vacua de poter lassate in Occidente per le cadita del Imperio Roman de Occidente, durante que le Imperio Roman de Oriente (o Imperio Byzantin) durava in le este per seculos, deveniente un contrasto hellenic este al west latin.
371 ENDOFPAGE
Per le seculo 12, Europa Occidental esseva experimentante un florimento de arte e cognoscentia, propulsate per le construction de cathedrales, le establimento de universitates medieval, e un contacto major con le mundo islamic medieval tra Al -Andalus e Sicilia, ab do le textos arabic re scientia e philosophia esseva traducite al latino.
Le unitate christian esseva finite par le Reforma del seculo 16.
Un classe m
XYZ Singapur
Singapur (ab malay: _Singapura_, "citate del leones"; chinese: 新 加坡 _Xīnjiāpō_ ; tamil: சஙகபபர் _Cingkappūr_ ), officialmente le Republica de Singapur, es un insula e citate -stato situate al sud de Malaya, 137km (85mi) al nord del equator, al sud del stato Johor de Malaysia, e al nord del Insulas Riau de Indonesia.
Con un area de 710 km2, Singapur es un microstato e le plus parve in Sudest Asia, ma notabilemente plus grande que Monaco e le Citate Vatican, le unic altere citate -statos soveran que existe ancora.
Ante le colonisation europee, le insula de Singapur esseva le sito de un village malay de piscatores al bucca del fluvio Singapur.
Alcun centenas de Orang Laut etiam viveva per le costas, fluvios, e parve insulas.
In 1819, le Compania Britannic de India del Est, conducite per Stamford Raffles, establiva un posto commercial sur le insula, que esseva usate como porto in le via del species.
372 ENDOFPAGE
Gratias a iste commercio, Singapur deveniva un del plus importante centros commercial e militar del Imperio Britannic e de Asia del sud -est.
Durante le Secunde Guerra Mundial, le colonia britannic esseva occupate per Japon post le Battalia de Singapur, que Winston Churchill nominava "Le plus grande disfacta de Britannia." Singapur reverteva al regno britannic in 1945, immediatemente post le guerra.
Dece -octo annos plus tarde, in 1963, le citate, post haber ganiate independentia de Britannia, se jungeva con le Federation de Malaya, Sabah, e Sarawak pro formar Malaysia.
Tamen, le union non habeva successo, e minus que duo annos postea, Singapur partiva del union pro facer se un republica independente in le Commonwealth de Nationes le 9 de augusto 1965.
Singapur esseva admittite al Nationes Unite le 21 de Septembre del mesme anno.
Post le independentia, le standard de vita in Singapur surgeva dramaticamente.
Investimento estranier, e industrialisation dirigite per le stato basate in planos scribite per le economista nederlandese Albert Winsemius creava un economia moderne que se concentrava sur le education, industria e planation urban.
Hodie, Singapur es le quinte plus ric, in terminos de GDP per capita.
In 2009, le citate esseva le decime melior citate in le mundo in que viver - - le tertie in Asia, post Tokyo e Osaka.
373 ENDOFPAGE
Le population de Singapur, includente non -residentes, es circa 4.86 milliones.
Singapur es multo cosmopolita e diverse, con le gente chinese formante un majoritate ethnic e populationes grande de Malay, Indian, e alteres.
Anglese, chinese, malay e tamil es le linguas official.
Singapur es un republica parlamentari, e le Constitution de Singapur establi le democratia representative assi como su systema politic.
XYZ Historia
Le insula de Temasek esseva renominate a Singapur in le seculo 14.
Un legenda dice que un principe srivijayan, quando arrivava in Temasek, videva un leon; ille interpretava ille leon como un augurio benefic e, alora, fundava le citate de Singapur - - le "citate de leones." Un porto esseva create, e Singapur prosperava, usque al destruction del porto per piratas portugese in 1613.
In 1819, le porto esseva reconstruite per le anglese Thomas Stamford Raffles (le "patre de Singapur").
Situate inter China, India, e Malaya, le porto prosperava de novo.
Durante del Secunde Guerra Mundial, le Imperio Japonese conquireva Singapur in 1942 e lo occupava usque 1945.
374 ENDOFPAGE
Al fin del guerra, Singapur saliva e formava parte del colonia britannic, con plus autonomia que previemente.
Singapur se jungeva al Federation de Malaya, que formava Malaysia in 1963.
Le differentias inter Singapur e le resto de Malaya esseva insurmontabile, e le 9 de augusto 1965, Singapur deveniva un republica independente.
Pro luctar contra le disempleo, Singapur initiava un programma de modernisation, basate in le creation de manufacturas, e investimento in education public.
Le investimentos ha pagate, e in le annos 1990 Singapur deveniva un del paises plus prospere del mundo.
XYZ Demographia
Secundo statisticas publicate per le governamento de Singapur, le population de Singapur in 2008 esseva 4.84 milliones, de que 3.64 milliones esseva citatanos singapurian e residentes permanente (nominate "residentes singapurian").
Varie gruppos chinese formava 75.2% del residentes de Singapur; malays, 13.6%; indianos, 8.8%; e eurasianos, arabes e altere gruppos formava 2.4% del population.
Singapur es un pais de plure religiones.
Secundo _Statistics Singapore_, c.
51% de residentes singapurian (excludente visitantes e travaliatores migrante) practica buddhismo e taoismo.
375 ENDOFPAGE
Cerca 15%, predominantemente chinese, eurasiano, e indianos, practica christianismo, un classification large que include catholicismo, protestantismo, e altere confessiones.
Islam occupa 14%, de que malays habe le majoritate, ma con un numero substantial de indianos e chinese.
Altere minoritates practica sikhismo, hinduismo, e altere religiones.
Le linguas official de Singapur es anglese, malay, mandarin e tamil.
Le lingua national de Singapur es le malay pro rationes historic, e es usate in le hymno national, Majulah Singapura.
Anglese es le lingua principal de Singapur e ha essite promovite assi post le independentia.
Le usage de anglese es basate principalmente sur le anglese britannic, con alcun influentias del anglese american.
Le secunde plus commun lingua es le mandarino, cognoscite per plus que 70% del population como lingua secunde.
XYZ Economia
Singapur ha un multo disveloppate mercato basate in le economia, que esseva historicamente basate in commercio _entrepôt_ \ - es dicer, un economia basate in exportation multo dependente in le exportation de benes ab altere paises.
Con Hong Kong, Corea del Sud e Taiwan, Singapur es un del Quatro Tigres Asiatic.
376 ENDOFPAGE
Ancora hodie, le economia depende del exportationes e del raffinamento de benes importate, specialmente manufactura; Singapur ha un del plus occupate portos in le mundo, e es le quarte plus grande intercambio estranie (post London, New York e Tokio).
Manufactura habeva 26% del GDP de Singapur in 2005.
Le industria manufacturari es multo diversificate con sectores importante in electronica, petroleria, chimia, ingenieria mechanica e scientias biomedic.
In 2006, Singapur creava circa 10% del stock mundial de wafers.
Le economia de Singapur es dirigite per le Economic Development Board ( _"Officio de Disveloppamento Economic_ ).
Le EDB es un officio statutari del governamento de Singapur, cargate con le creation de planos e execution de strategias pro sustener le nation como un centro principe pro commercio e investimento.
Le numerario de Singapur es le Dollar singapurian (S$ o SGD).
Le officio cargate con le emission de numerario in Singapur es le Monetary Authority of Singapore (le _Autoritate Monetari de Singapur_ ).
Le dollar singapurian es intercambiabile con le dollar brunei.
XYZ Governamento
377 ENDOFPAGE
Singapur es un democratia parlamentari constitutional cuje parlamento unicameral es basate in le Systema de Westminster, gratias a su hereditage como un colonia britannic.
Le majoritate del poteres executive in Singapur es sub le Cabinetto, dirigite per un Prime Ministro.
Le officio del presidente in le governamento de Singapur es generalmente ceremonial, ma il ha alcun poteres de veto.
Le poter legislative in Singapur es basate in le parlamento.
Electiones parlamentari de Singapur es per pluralitate; le partito principe in Singapur ha essite le People's Action Party ( _Partito del Action del Populo]]_ ) desde que le pais obteneva su autonomia.
Le poter judiciari in Singapur es del Judiciario, con un systema de plure cortes, sub un corte supreme.
Ben que le leges de Singapur es hereditate del derecto costumari britannic, Singapur ha exercitate su derecto soveran pro cambiar traditiones.
Il non ha judicio per juratos, e le activitate criminal pote esser punite stridentemente (per exemplo, mulctas stridente, penas corporal, o pena capital).
XYZ Splen
Splen (grec _σπλήν_ ) es un organo del corpore human et de quasi omne animales vertebrata, que con circulatori sanguine et como parte de Systema lymphatic, es implicate in le defensa de corpore.
378 ENDOFPAGE
Le splen filtra materia estranie et bacterios ex le sanguine.
Etiam le splen remove guastate et vetere erythrocyto cellulas.
XYZ DVD
DVD (cognoscite como " Disco Video Digital ") es un disco optic de formato de medios.
Su usos principal es le video e le dato.
Multe DVDs es del dimensiones equal al discos compacte (CDs) sed pote immagazinar 4.7 gigabytes o 8.5 gigabytes comparate a 800 megabytes (le capacitate del CD).
Variationes del nomine _DVD_ describe le modo como le dato es immagazinate super le discos: le DVD -ROM ha datos qui pote leger se sed non pote scriber se, DVD -R e DVD+R permitte de scriber le datos un vice.
DVD -RW, DVD+RW e DVD - RAM permitte de registrar le datos multe vices.
Le longitude de unda usate per le laser standard del DVD es 650 nm, e le unda ha un color rubie.
XYZ Historia
In 1993, duo formatos de discos optic ha disveloppate; un esseva le MultiMedia Compacte Disco de Philips e Sony, e le altere esseva le Super Densitate Disco, de Toshiba, Time Warner, Matsushita Electric, Hitachi, Mitsubishi Electric, Pioneer, Thomson, e JVC.
379 ENDOFPAGE
Un gruppo de expertos in computator nominate le Gruppo Technical de Laboro (qui ha includite representantes de Microsoft, Sun, Dell, e multe alteres) ha votate a boycotar le duo formatos pro determinar illos a converger in un standard commun qui es nascite con le nomine DVD .
XYZ Arte
Arte (del latino _ars_, genitivo _artis_ ) es ulle activitate o producto create per esseres human con scopo esthetic o communicative, con que on pote exprimer ideas, emotiones, e un vision del mundo real o imaginate.
Le manifestation del arte pote esser facite con ressources physic, linguistic o sonor.
Arte es un componente critic de cultura que monstra le valores de su gente, e que pote durar al traverso de barrieras in tempore, spatio, o vero barrieras linguistic.
XYZ Historia
Ab le era paleolitic, arte ha facite functiones de ritual, magia, o religiose; e postea, le scopos e poteres de arte ha accrescite, ganiante valores esthetic e functiones educative, commercial, expressive, decorative, o siplemente recreative.
XYZ Idea
Le idea de arte e su rolo es un idea que es debatate hodie, proque su definition pote esser interpretate in plure modos que varia con le societate, le era, e le moda currente.
380 ENDOFPAGE
Le parola _arte_ habe un extension grande, e pote representar ulle activitate facite con dedication.
Pro isto, one pote discuter re le "arte culinari", "artes martial", "arte medic", et cetera; in iste capacitate, le arte es un synonimo pro habilitate, capacitate, poter, talento, o experentia.
Nonobstante, quando on dice 'arte', usualmente refire al creationes human (operas artistic) con scopos esthetic.
In iste contexto, 'arte' es le generalisation del concepto ancian de artes belle, que hodie es reducite al scopos academic.
Iste articulo considera 'arte' como un medio de expression creative human.
XYZ Disciplinas artistic
- Architectura
- Artisanato
XYZ - Ceramica
- Artes graphic
- Cinematographia
- Comic
- Dansa
381 ENDOFPAGE
- Litteratura
- Musica
- Photographia
- Pictura
- Sculptura
- Theatro
XYZ Vide etiam
- Arte martial
- Cultura
XYZ Amélie Nothomb
Amélie Nothomb (nate in Etterbeek, Belgium, le 9 july de 1966) es un scriptor belge in lingua francese.
Filia de un diplomato aristocratic, illa discoperiva Belgica solmente al etate de 17 annos.
Su romances son sovente de character autobiographic.
Illa ha ganiate le Grande Premio del Academia francese pro su romance _Stupeur et tremblements_ e equalmente plure altere premios litterari pro _Hygiène de l'assassin, Le Sabotage amoureux_ e _Ni d'Ève, ni d'Adam_.
382 ENDOFPAGE
In 2008, illa deveniva Commandator del Ordine del Corona belge.
Illa habita Bruxelles.
XYZ Napoléon Bonaparte
Napoléon Bonaparte (nate _Napoleone di Buonaparte_, 15 de augusto 1769 - 5 de maio 1821), postea cognoscite como Napoléon I, esseva un chef militar e politic de Francia cuje actiones duceva le politica europee in le seculo 19.
Nascite in Corsica e inseniate como un officiero de artilleria, Bonaparte ganiava prominentia in le Prime Republica de Francia e duceva campanias succedite contra le prime e secunde coalitiones ordinate contra Francia.
In 1799 ille inscenava un _coup d'état_ succedite e se installava como le Principe Consul; cinque annos postea, ille se coronava le Imperator Francese.
In le prime decenio del seculo 19, ille tornava le armea del Prime Imperio Francese contra cata poter major in Europa e dominava Europa continental con un series de victorias militar.
Ille conservava le sphera de influentia de Francia per le formation de alliantias extensive e le nomination de amicos e familiar a positiones dirigente de altere paises europee, como le statos cliente de Francia.
Le Invasion Francese de Russia in 1812 marcava un cambio de direction del fortunas de Napoléon.
Su _Grande Armée_ esseva damnificate severemente in le campania e nunquam recuperava completemente.
383 ENDOFPAGE
In 1813, le Sexte Coalition vinceva contra su fortias in le Battalia de Leipzig; le anno sequente le Coalition invadeva Francia, fortiava que Napoléon abdicar su position e le exiliava al insula de Elba.
Minus que un anno postea, ille escappava a Elba e retornava a su position, sed ille esseva disfacite in le Battalia de Waterloo in junio de 1815.
Napoléon passava le sex annos final de su vita sub supervision parental in le insula de Sancte Helena.
Un autopsia concludeva que ille moriva de cancere del stomacho, sed Sten Forshufvud e altere scientistas ha postea conjecturava que ille esseva invenenate con arsenico.
Le conflicto con Europa causava un periodo de guerra total per tote le continente; su campanias esse studiate in academias militar per tote le mundo.
Ben que considerate un tyranno per su opponentes, ille esse etiam recordate pro le establimento del codice napoleonic, que creava le fundationes administrative e judicial pro plure paises in Europa Occidental, e 70 paises del mundo.
Su politicas includeva policiar plus effective e reformas liberal: le abolition del feudalismo, administration statal efficace e meritocratic, derectos de proprietate, le tolerantia religiose, e le promotion del scientia, del artes e del education.
XYZ Euro
384 ENDOFPAGE
Euro (EUR o €) es le moneta de alicun statos membros del Union Europee: illos comprese in le eurozona, et etiam de altere statos non -membros del UE.
Illo esseva introducite le 1 de januario 1999, inde cessava exister dece -un monetas del paises del Union.
Le notas e monetas del valutas national ancian, nonobstante, ha continuate a esser valide usque le 1 de januario 2002.
Le euro se divide in 100 centesimos, vel _eurocent_.
XYZ Nomine
Le nomine _euro_ es le successor del nomine _European Currency Unit_ ECU.
Le documentos official del UE usa le parolas "Euro" e "Cent" semper in forma singular.
XYZ Administration
Le euro es administrate per le Systema Europee de Bancas Central (ESCB), composite per le Banca Central Europee (BCE) e le bancas national del paises - membros que ha adoptate le euro.
Le BCE (situate in Francoforte super le Moeno, Germania) es le unic con autoritate pro disveloppar le politica monetari.
XYZ Stargate
Stargate refere ad corpores de spectaculos, jocos, franchitia e pelliculas centrante in le pellicula original del mesme nomine in anno 1994.
385 ENDOFPAGE
Le pellicula es de un banda de viagiatores que itinera ad altere planetas per _stargates_ ("portas stellar").
Le capite es Jack O'Neal.
Illes salva humanos controlate per Goa'uld que pretende a ser Deos.
- _Stargate_ \ - Le pellicula original in que le banda salva sclavos sub Ra.
- _Stargate: SG -1_ \ - Le serie de television ubi les gentes es scalvos e controlate per Goa'uld que pretende a ser Deos.
- _Stargate: Atlantis_ \ - Le serie de television ubi humanos viagia ad altera universo cum le civitate e nave spatial Atlantis.
XYZ Argumentos e Conceptos
Le pellicula es de un banda de viagiatores que itinera a altere planetas per _stargates_ ("portas stellar").
Le capite es Jack O'Neal.
Illes salva humanos controlate per Goa'uld que pretende a ser Deos.
- Abydos - Un planeta
- Ascention - Un status de alta plana de existentia.
386 ENDOFPAGE
- Deos False - Le Goa'uld finge que essea deos sed le banda revela que le Goa'uldes essea deos falses.
- Harcesis - Genitura de duos Goa'uldes e habe tote scientias de le Goa'uldes.
- Primta - Le infantes del Goa'uld que le Jaffas porta in lor intestinas.
Le parola es del lingua de Jaffas.
- Stargate - Un anello e porta que usa un foramine spatio - temporal ( _wormhole_ ) ligate ad altere stargates permittente personas a viagiar desde un stargate trans le vaste distantias interstellar.
XYZ Raices
- Ancianos - Racia ancien que construiva le stargates e habe ascendite.
- Asgardes - Racia cum technologia avantia.
- Furlinges
- Goa'uld - Parasitas que controla su hoste.
- Jaffa - Humanos que porta infantes de goa'uldes in su stomachos et es servientes del Goa'uldes.
- Ori - Personas religiosa que pretende que essea deos e ascendentes e usa le energia de lor credentes.
387 ENDOFPAGE
- Replicator - Robot composita de nanites.
Alteras es machinas alteras appare humanos.
Es duo versiones de SG -1 e de Atlantis que se appellata Asurianes.
XYZ Simón Bolívar
Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco (24 de julio 1783, Caracas, Venezuela – 17 de decembre 1830, Santa Marta, Colombia) esseva un militar e politico sudamerican, propulsor del independentia de Venezuela, de Colombia, de Ecuador, de Peru, de Panama e de Bolivia.
XYZ Vita juvene
Ille esseva de origine basc, concretemente del village Ziortza - Bolibar in Biscaya.
Quando ille habeva novem annos de etate su parentes jam habeva morite.
Su avunculo empleava varie preceptores pro inseniar le e educar le, sed ille esseva un problema disciplinari.
In fin, su avunculo empleava Simón Rodríguez e le problema se resolveva.
Le duo deveniva bon amicos.
388 ENDOFPAGE
Durante sex annos, usque le juvene compliva dece -quatro annos, Rodríguez le inseniava le ideas del grande philosophos europee de ille tempore, qui credeva in le libertate e le equalitate pro omne personas, pensatores como Jean Jacques Rousseau, qui inseniava que "on pensa solmente de como proteger su filio… on debeva inseniar le a proteger se… como superviver, in caso necessari in le frigido penetrante de Islanda o in le rocca ardente de Malta".
E tal cosas Rodríguez inseniava al juvene Bolívar.
Con le lectiones scholar ille anque le inseniava a luctar e como viver in un silva e in le citate.
Ille le inseniava a superviver situationes difficile.
Rodríguez debeva sortir de Venezuela in 1797 proque ille habeva participate in un revolution que faceva fiasco.
In ille tempore il jam habeva gente que voleva liberar Venezuela ab le dominio espaniol.
Varie annos plus tarde, le duo Simones se reuniva de novo, viagiante trans Europa, le secunde visita de Bolívar a ibi.
Ille arrivava al etate de dece -sex annos.
Al etate de dece -octo annos Simón Bolívar se maritava con le filia de un nobile espaniol e retornava con illa a Venezuela.
Su juvene sposa moriva dece menses post arrivar a Venezuela a causa del febre jalne.
Simón retornava a Europa e iste visita cambiarea su vita.
389 ENDOFPAGE
Ille esseva in Paris, Francia, ubi Napoléon Bonaparte se coronava imperator.
Durante que ille observava centos de milles de personas tanto animate e allegre, il le pareva que le major desiro de un persona es vider se in le medietate de un gruppo de personas qui exprime assi ille typo de affecto e de amor.
Ille dicerea plus tarde que isto le faceva pensar super su proprie paupere pais tanto infelice e del gloria que un persona obtinerea qui poterea liberar lo.
Con Simón Rodríguez de novo, ille visitava Roma.
In un monte in le alto del citate, Simón Bolívar se genuflecteva e jurava que ille laborarea sin fatiga usque Venezuela esserea liberate ab le dominio espaniol.
Bolívar dedicarea le resto de su vita a complir ille promissa.
XYZ _El libertador_
Post multe annos terribile e duo revolutiones plus tarde Simón Bolívar comenciava a realisar su sonio.
Le initio, on pote dicer, occurreva in 1819.
Bolívar jam habeva participate in un revolution dirigite per le General Francisco de Miranda.
Illo esseva un fiasco.
Un secunde revolution dirigite per Bolívar mesme faceva etiam fiasco.
390 ENDOFPAGE
Ille quasi habeva succedite sed al fin ille perdeva contra le vaccheros del valle del Orinoco, qui luctava al latere del espanioles.
Dece -cinque annos post le juramento super un del montes de Roma, Bolívar dirigeva un exercitio de duo milles e cento homines usque Nove Granada (hodie Colombia e Panama) desde le region del Orinoco de Venezuela.
Bolívar jam habeva habite fiasco in duo revolutiones sed iste vice, contra septe mille soldatos espaniol, ille triumpharea.
Ille habeva prendite cinque annos pro recomponer su nove armea, post le fiasco del secunde revolution, sed iste vice Bolívar se habeva unite al General Francisco de Paula Santander de Nove Granada.
Insimul con alcun truppas britannic e irlandese illes liberarea primo Nove Granada e plus tarde Venezuela.
Il esseva le tempore de pluvias quando Bolívar sortiva.
Il habeva tres camminos pro arrivar a Nove Granada.
Bolívar seligeva le plus difficile proque le inimico non suspectarea ni expectarea que illes lo usarea.
Avantiante con le armea, Bolívar iva de alto a basso animante su truppas.
Ille adjutava le debiles e le malades.
Quando su armea passava trans le planas de Casanara, illes marchava durante un septimana con aqua usque le cinctura.
391 ENDOFPAGE
Illes debeva poner lor fusiles supra lor capites.
Il habeva necun sentiero e illes debeva aperir le cammino per le spisse silva.
Il non habeva pontes e isto faceva que illes avantiava lentemente.
Al fin del planas illes se incontrava con le Montanias del Andes.
Bolívar perdeva multe soldatos in le montanias.
Multe soldatos moriva del frigido e alteres retornava a causa de maladia e del terreno impenetrabile a alcunes de lor cavallos.
Sed Simón Bolívar continuava in avante, dirigente le armea per le montanias e descendente a Nove Granada.
Quando Bolívar arrivava a Nove Granada, su armea contava solmente alcun centos de homines.
Sed su plano de surprender le espanioles esseva un successo.
Quando le soldatos espaniol se recuperava del confusion, il esseva multo tarde: Bolívar habeva triumphate.
Al tertie die su armea arrivava a Bogotá.
In decembre ille esseva nominate presidente e chef militar del Republica de Colombia.
Iste nove republica esseva formate de Nove Granada, Venezuela e Quito (nominate Ecuador plus tarde).
392 ENDOFPAGE
Le sol problema esseva que grande partes de Venezuela e Ecuador remaneva sub dominio espaniol.
In junio 1821, Bolívar vinceva contra le espanioles in le battalia de Carabobo e Venezuela deveniva libere.
Bolívar lassava le General Santander in carga del pais como ille lo habeva facite in Nove Granada e tunc se dedicava a liberar Ecuador.
In Ecuador Bolívar faceva le cognoscentia del grande amor de su vita: Manuela Sáenz.
In 1824, Bolívar con su chef de stato major, Antonio José Sucre, adjutava a liberar Peru.
Alcun menses depost, Sucre liberava le Alte Peru.
Iste nove pais decideva appellar se Bolivia in honor de Bolívar.
Bolívar esseva ora presidente de Peru, Bolivia e le Republica de Colombia, que includeva Nove Granada, Venezuela e Ecuador.
Il se habeva proponite formar un liga de paises hispanoamerican.
In 1826, il habeva un assemblea in Panama que includeva le paises de Bolívar, America Central, e Mexico.
Le convention non habeva multe successo, sed esseva le initio de cooperation international.
In 1826, Simón Bolívar comenciava a perder le poter.
393 ENDOFPAGE
Venezuela e Nove Granada non voleva plus esser unite in un sol pais.
Il erumpeva un guerra civil e Bolívar sortiva ex Peru pro tentar conservar le Republica de Colombia unite.
Ille non poteva facer lo.
E le gente non amava le modo per le qual ille habeva prendite le pais.
De facto ille escappava ab assassination unicamente per le corage e le sapientia de Manuela Sáenz in Bogotá, Colombia, in 1828.
In le medienocte Bolívar se eveliava con le latratos de canes e sonos estranie in le palatio.
Ille prendeva su spada e su pistola e comenciava currer verso le portas, sed Manuela le deteneva.
Le voces foras clamava "Morte al tyranno!" e "Morte a Bolívar!" Manuela aperiva un fenestra e Bolívar sortiva per illo.
In iste momento le portas se aperiva con un grande colpo.
Manuela prendeva un spada e confrontava le assassinos.
Illes esseva multo surprendite per le action de iste femina, e illa les diceva que Bolívar esseva alibi.
Al fin, Bolívar arrivava al perception que ille habeva devenite un obstaculo pro le paises que ille mesme habeva adjutate a liberar.
394 ENDOFPAGE
In vista de isto, in maio 1830 ille decideva a sortir de America del Sud e viagiar a Europa.
Nonobstante, quando ille esseva justo super le puncto de partir, ille recipeva novas que il habeva problemas in Bogotá e ille cancellava su viage.
Ille restava al casa de un cavallero espaniol qui sempre habeva admirate Bolívar.
Ibi Bolívar passava su tempore e il esseva ibi que ille moriva de tuberculosis le 17 de decembre 1830.
395 ENDOFPAGE
